---
title: "মুখোশ উন্মোচনঃ পর্ব-২"
date: "2018-08-30"
categories: 
  - "blog"
tags: 
  - "সভ্যতার-সংকট"
---

**_মুখোশ_** **_উন্মোচনঃ_** **_পর্ব_****\-****_২_**

একটাকথাঅনেকেরমুখেখুবশোনাযায়, তাহল- “উপমহাদেশেমেয়েরাশালীনপোশাকপরেচলাফেরাকরলেওরাস্তাঘাটেইভটিজিং, হয়রানিরশিকারহতেহয়; অথচপশ্চিমাদেশেমেয়েরাকতখোলামেলাপোশাকেদিব্যিএকাএকাচলাফেরাকরেকোনসমস্যাছাড়াই।নিশ্চয়ইসমস্যাশুধুআমাদেরসমাজেরলোকজনেরই, পশ্চিমাদেশগুলোনারীদেরজন্যকতইনানিরাপদ, নারীরাকতইনাস্বাধীনসেখানে...”।

.

এমন অনেকেরই ধারণা, ইউরোপ, আমেরিকা নারীদের স্বাধীন চলাফেরার স্বর্গরাজ্য। মেইনস্ট্রিম মিডিয়া তাদের সমাজকে সকলের সামনে যেভাবে তুলে ধরে তাতে অবশ্য খালি চোখে দেখলে এরকম ধারণা হওয়াটা অস্বাভাবিক নয়। কিন্তু বিশ্বাস করা কষ্টকর হলেও সত্যি, বাস্তব চিত্র এর বিপরীত। পশ্চিমা দেশে নারীরা ঘরে-বাইরে, পথে-ঘাটে পুরুষদের দ্বারা প্রতিনিয়ত যেভাবে যৌন নিপীড়নের শিকার হয় তা আমাদের সমাজের অবস্থার চেয়ে ভালো কিছু তো নয়ই, বরং ক্ষেত্রবিশেষে আরো তীব্র পর্যায়ের। আর পর্ন ইন্ডাস্ট্রির সূতিকাগার যে সমাজে তারা নারীকে সম্মানের চোখে দেখে নিরাপদ থাকতে দেবে এ আশা করাও তো অবাস্তব। যারা পর্নোগ্রাফিতে নারীকে ভোগ্যবস্তু বানিয়ে পশুর মত ব্যবহার করে, সেসব পুরুষরা রাস্তাঘাটে পরিচিত বা অপরিচিত যেকোন নারীকে দেখে চাইলেও পারে না তাদেরকে স্বাভাবিক মানুষ হিসাবে সম্মানের চোখে দেখতে। ফলস্বরূপ সেসব দেশে নারীরা রাস্তায়, জনসমাগমপূর্ণ স্থানে, পার্কে, গণপরিবহনে, সবখানে হয়ে চলেছেন চরমভাবে নির্যাতনের শিকার যা খবরের আড়ালেই থেকে যাচ্ছে। আমাদের এই সিরিজের এ পর্বে আমরা তুলে ধরার চেষ্টা করব পাশ্চাত্য সমাজে ঘরের বাইরে নারীদের চলাফেরার ক্ষেত্রে নিরাপত্তার প্রকৃত চিত্র, যা তথাকথিত মূলধারার মিডিয়া কখনোই আপনাদের কাছে প্রকাশ করবে না।

প্যারিসের গনপরিবহন গুলোতে শতকরা ১০০ জন নারীই যৌন নির্যাতনের শিকার হন। আমেরিকা,কানাডা, ইংল্যান্ডের অবস্থাও ভয়াবহ।

.

একটি নতুন গবেষণায় দেখা গেছে যে, লন্ডনের প্রায় অর্ধেক তরুণী জনসমক্ষে যৌন হয়রানির শিকার হয়েছেন। অনেককে এমনকি বাসে এবং ট্রেনেও নির্যাতন সহ্য করতে হয়েছে। End Violence Against Women (EVAW) নামে একটি সংস্থার একটি রিপোর্ট প্রকাশিত হয়েছে তাতে দেখা যাচ্ছে, ৩৪ বছরের নিচে ৪১ শতাংশ মহিলাকেই রাস্তায় যৌন হয়রানির শিকার হয়ে হয়েছে। এর মধ্যে ২১ শতাংশ বলেছেন যে, তাদের উদ্দেশ্যে অশ্লীল মন্তব্য ও অঙ্গভঙ্গি করা হয়েছে এবং ৪ শতাংশ বলেছেন তাদের শরীরে হাত দেওয়া হয়েছে।

.

যারাগণপরিবহনেযাতায়াতকরেনতাদেরক্ষেত্রেসংখ্যাটাআরোভয়াবহ।১০৪৭জনেরমধ্যেচালানোএকটিজরিপেরমধ্যেএকতৃতীয়াংশইবলেছেযেতাদেরউদ্দেশ্যেঅশ্লীলমন্তব্যকরাহয়েছে।৫শতাংশবলেছেনবাসেএবংট্রেনেতাদেরশরীরেহাতদেওয়াহয়েছে।এইবিস্ময়কর তথ্য প্রকাশেরফলেস্থানীয়প্রশাসন, পুলিশএবংজাতীয়সরকারযৌনহয়রানিরপ্রতিআরোকঠোরমনোভাবদেখানোর প্রয়োজনীয়তাউপলব্ধিকরতেশুরুকরেছে।বিগতবছরগুলোধরেঅনেকওয়েবসাইটএবংসামাজিকসংগঠনগুলোমেয়েদেরকেউৎসাহিতকরেযাচ্ছেতাদেরসাথেঘটাঘটনাগুলোপুলিশেরিপোর্টকরতেএবংতারাপুলিশকেঅপরাধীকেধরারজন্যআরোপ্রচেষ্টাচালানোর জন্যচাপদিয়েযাচ্ছে।

এ তো জানা গেল কিছু পরিসংখ্যানিক তথ্য। এখন কয়েকজন ভুক্তভোগীর ভাষ্য শোনা যাক যারা এধরণের নিপীড়নের শিকার হয়েছেন।

.

একজন ভুক্তভোগী রোজি ওয়াডে(২০) পেশায় একজন সংগীত চিত্রশিল্পী। বসবাস করেন পুর্ব লন্ডনে। _“__লন্ডনে_ _আসার_ _পরে_ _আমাকে_ _অনেকবার_ _হয়রানির_ _শিকার_ _হতে_ _হয়েছে।_ _আমাকে_ _তিনবার_ _আক্রমণ_ _করা_ _হয়েছে।_ _আমাকে_ _ঘরে_ _বা_ _ট্রেনে_ _অনুসরণ_ _করা_ _হয়েছে।_ _আমাকে_ _পাতালরেলে_ _আক্রমণও_ _করা_ _হয়েছে_ _একবার।__”_ রোজি তার এক দিনের তিক্ত অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা দেন এভাবে, _“__কিছুদিন_ _আগে_ _আমি_ _আক্রান্ত_ _হই_ _লিভারপুল_ _স্ট্রিট_ _স্টেশনে।_ _আমার_ _বাসায়_ _আসতে_ _আসতে_ _রাত_ _হয়ে_ _গিয়েছিল__।_ _মোটামুটি_ _১১_ _টা_ _৩০_ _বাজে।_ _আমি_ _একটি_ _ক্যাশ_ _পয়েন্ট_ _ব্যবহার_ _করছিলাম।_ _হঠাৎ_ _এক_ _লোক_ _এগিয়ে_ _আসে।_ _তারা_ _আমাকে_ _জিজ্ঞেস_ _করে__, ‘__তোমার_ _নাম_ _কি__?’_ _আমি_ _ক্যাশ_ _পয়েন্টটি_ _থেকে_ _টাকা_ _তুলতে_ _যাই_ _কিন্তু_ _সেটা_ _ছিল_ _আউট_ _অফ_ _অর্ডার।_ _আমি_ _সেখান_ _থেকে_ _সরে_ _আসি।_ _কিন্তু_ _সে_ _আমাকে_ _অনুসরণ_ _করতেই_ _থাকে।_ _আশেপাশে_ _অনেক_ _মানুষও_ _ছিল।_ _এই_ _অবস্থায়_ _আমি_ _পরিষ্কার_ _করে_ _জানিয়ে_ _দেই_ _যে__,_ _আমি_ _তার_ _সাথে_ _কথা_ _বলতে_ _ইচ্ছুক_ _না।_ _সে_ _এরপরেও_ _আমাকে_ _অনুসরণ_ _করতে_ _থাকে।_ _সে_ _তার_ _হাত_ _দিয়ে_ _আমাকে_ _জড়িয়ে_ _ধরে।_ _সে_ _‘__তোমার_ _কি_ _বয়ফ্রেন্ড_ _আছে__’ ‘__আমার_ _বাসায়_ _আসতে_ _চাও__’_ _এইরকম_ _নানা_ _কথা_ _জিজ্ঞেস_ _করতে_ _থাকে।_ _আমি_ _ধীরে_ _ধীরে_ _আক্রমণাত্মক_ _হয়ে_ _উঠি।_ _এক_ _পর্যায়ে_ _সে_ _আমার_ _চুল_ _ধরে_ _টান_ _দেয়।_ _আমি_ _চিৎকার_ _করে_ _উঠি।__”_

.

আরেক ভুক্তভোগী এক্সটারনিবাসী নাটালি জানান, _“__আমি_ _কয়েকজন_ _বন্ধুর_ _সাথে_ _শুক্রবার_ _কাজ_ _শেষে_ _একটি_ _ক্যাশপয়েন্টের_ _লাইনে_ _দাড়িয়েছিলাম__।_ _আমি_ _ছিলাম_ _শহরের_ _ব্যস্ত_ _একটি_ _এলাকায়__।_ _রাতটি_ _অনেক_ _ঠান্ডা_ _ছিল_ _তাই_ _আমি_ _একটি_ _গরম_ _কোট_ _গায়ে_ _দিয়েছিলাম__।_ _হঠাৎ_ _পাঁচজন_ _লোক_ _জগিং_ _করতে_ _করতে_ _আসছিল__।_ _তাদের_ _একজন_ _আমার_ _পিছ__নে_ _হাত_ _দিয়ে_ _জোরে_ _চাপ_ _দিল__।_ _এত_ _তাড়াতাড়ি_ _ঘটনাটা_ _ঘটে_ _গেল_ _যে_ _আমি_ _দেখতেই_ _পারিনি_ _তাদের_ _মধ্যে_ _কোনজন_ _এই_ _কাজটি_ _করেছে__।_ _আমার নিজেকে তখন খুব অসহায়_ _আর_ _দুর্বল_ _মনে_ _হচ্ছিল__।__”_

.

উত্যক্তকারীরা আক্রমন করলে আপনি যদি তাদেরকে থামতে বলেন তো পরিস্থিতি খুব শীঘ্রই উত্তপ্ত হয়ে উঠে-এক ভুক্তভোগীর মন্তব্য ছিল এমন। _“__আমরা_ _রাস্তার_ _মুল_ _সড়কে_ _ছিলাম__।_ _আমি_ _যখন_ _ছোট_ _একটা_ _রাস্তায়_ _উঠলাম_ _তারা_ _আমাকে_ _তিনটা_ _রাস্তা_ _পর্যন্ত_ _অনুসরণ_ _করতে_ _থাকে__।_ _আমি_ _তাদের_ _পিছে_ _ফেলার_ _জন্য_ _দৌড়াতে_ _থাকি__।_ _তারা_ _চিৎকার_ _করে_ _নানারকম_ _অশ্লীল_ _কথা_ _বলতে_ _থাকে_ _আমাকে_ _লক্ষ্য_ _করে__।_ _আমি_ _খুবই_ _আতঙ্কে_ _ছিলাম__।__”_

.

‘সাউথ লন্ডন রেপ ক্রাইসিস’ থেকে ফিওনা এলভিনস জানান, রাস্তায় কোনপ্রকার যৌন হয়রানির শিকার হননি এমন মহিলার সাক্ষাত পাওয়া এখন রীতিমত সৌভাগ্যের ব্যাপার। মহিলারা প্রত্যেকদিনই তাদের নিজের রুটিন, সিদ্ধান্ত ইত্যাদি পরিবর্তন করেন এর জন্য। কিন্তু এটা তাদের আত্মবিশ্বাসে অনেক বড় প্রভাব ফেলেই চলেছে। জানা যায় শুধুমাত্র গত বছরেই লন্ডন পুলিশের কাছে ৪৫০০০টি ডোমেস্টিক ভায়োলেন্স আর ৩০০০ টি ধর্ষনের ঘটনা রিপোর্ট করা হয়েছে!

.

_“__বাস__/__ট্রেনের_ _সীটে_ _কিংবা_ _স্টপেজে_ _আপনি_ _কাউকে_ _না_ _কাউকে_ _দেখতে_ _পাবেন_ _যে_ _আপনার_ _উদ্দেশ্যে_ _বাজে_ _মন্তব্য_ _করার_ _জন্য_ _অপেক্ষা_ _করছে__।__”_ মিস গ্রীন একটি ঘটনার কথা বর্ণনা করেন। এই ঘটনাটা বার্মন্ডসিতে ঘটেছিল। তাকে দুইজন একটি সাদা ভ্যানে অনুসরণ করছিল যখন তিনি সাইকেল চালাচ্ছিলেন। _“__তারা_ _আমার_ _উদ্দেশ্যে_ _এমন_ _কথা_ _বলেছিল_ _যে__,_ _আমি_ _অতিষ্ঠ_ _হয়ে_ _যাই__।__”_ ইউগভ সার্ভে-তে অনেক মহিলা জানিয়েছেন তারা গণপরিবহন ব্যবহারে অনিরাপত্তায় ভোগেন। কেউ কেউ জানিয়েছেন তাদেরকে গন্তব্যের অনেক আগেই ট্রেন থেকে নামতে হয়েছে অথবা বগি পরিবর্তন করতে হয়েছে উত্যক্তকারীর হাত থেকে বাঁচার জন্য। _“__আমি_ _রাতে_ _যদি_ _একা_ _বাসায়_ _যাই_ _তো_ _অনেক_ _আতঙ্কে_ _থাকি__।_ _আমি_ _প্রায়ই_ _ট্রেনের_ _বগি_ _পরিবর্তন_ _করি_ _অথবা_ _বাস_ _পরিবর্তন_ _করি__।__”_এমনটাই ছিল ইউগভ সার্ভে-তে মন্তব্যকারীর মতামত।

_._

_“__দোতলা_ _বাসে_ _চলার_ _সময়ে_ _উপরের_ _তলায়_ _কিছু_ _আপত্তিকর_ _ঘটনা_ _ঘটেছে__।_ _বিশেষ_ _করে_ _রাতের_ _বেলা_ _আমি_ _উপরে_ _থাকতে_ _নিরাপদ_ _বোধ_ _করি_ _না__।_ _ড্রাইভারের_ _কাছে_ _বসাটাই_ _আমার_ _জন্য_ _নিরাপদ_ _মনে_ _হয়__।__”_

.

যৌন নিপীড়নের শিকার ভিকি সিমিস্টার(২৭) একটি সামাজিক সংগঠন গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত নেন। ২০১০ সালে তিনি কিছু লোকের দ্বারা উত্তর লন্ডনের ম্যানর হাউস আন্ডারগ্রাউন্ড স্টেশনে আক্রান্ত হন। এরপরে তিনি ইউকে এ্যান্টি স্ট্রিট হ্যারাসমেন্ট ক্যাম্পেইন নামে সংগঠনটি গড়ে তুলেন। তিনি বলেন, _“__আমি_ _রাস্তা_ _দিয়ে_ _হাটছিলাম। তখন_ _একটা_ _গাড়িতে_ _করে_ _কিছু_ _মানুষ_ _আমার_ _পাশে_ _ব্রেক_ _করে।_ _তখন_ _অন্ধকার_ _হয়ে_ _আসছিল।_ _তারা_ _আমাকে_ _লক্ষ্য_ _করে_ _আমার_ _পোশাক_ _নিয়ে_ _মন্তব্য_ _করতে_ _পারে।__” “__তারা_ _গাড়ির_ _গতি_ _কমিয়ে_ _আমি_ _টিউব_ _স্টেশনে_ _যাওয়া_ _পর্যন্ত_ _আমাকে_ _অনুসরণ_ _করতে_ _থাকে।_ _প্রায়_ _পনের_ _মিনিট_ _সময়_ _ধরে_ _এই_ _ঘটনা_ _ঘটে।__” “__আমি_ _অনেক_ _আঘাত_ _পেয়েছিলাম।_ _আমি_ _তাদের_ _বলেছিলাম_ _আমাকে_ _বিরক্ত_ _না_ _করতে।__” “__তারা_ _আমাকে_ _স্টেশন_ _পর্যন্ত_ _অনুসরণ_ _করে।_ _তারা_ _আমাকে_ _দেয়ালের_ _সাথে_ _ঠেসে_ _ধরে।__”_

.

এরকম ঘটনার উদাহরন অসংখ্য। যৌন হয়রানির বিরুদ্ধে অভিযোগ ও সচেতনতামূলক ওয়েবসাইট গুলোতে প্রতি মাসে হাজার হাজার হিট আসে। তারা তাদের সাথে নিত্যদিন ঘটে যাওয়া অপ্রীতিকর ঘটনাগুলো সেখানে শেয়ার করেন। বয়স ১৩ হোক বা ৭০; তারা সকলেই জানতে চান কেন তাদের এসব পরিস্থিতির শিকার হতে হচ্ছে।

.

এখন মনে কৌতুহল জাগতে পারে, পাশ্চাত্যে নারীরা যদি এতই অনিরাপদ হন তাহলে তা আমাদের কান পর্যন্ত আসে না কেন? কেন আমাদের সমাজে মেয়েদের নিরাপত্তার অবস্থা আর তাদের সমাজে মেয়েদের নিরাপত্তার অবস্থাকে কাছাকাছি বলে ধরে নেওয়া হয় না? এর কারণ, পশ্চিমা সমাজের একটা বড় অংশ অশ্লীল মন্তব্য বা অংগভংগি করাকে সাধারণভাবে মেয়েদের ‘আকৃষ্ট করার প্রচেষ্টা’র থেকে বেশি কিছু মনেই করে না। একারণে যৌন হয়রানির বিরুদ্ধে তাদের গড়ে তোলা সামাজিক আন্দোলনগুলোও তেমন পাত্তা পাচ্ছে না। বরং কেউ মুখ খুললে বলা হয় সে বাড়াবাড়ি করছে। আবার সব নারীরা একে খুব একটা ‘হয়রানি’ ভাবেনও না, এমন কেউ কেউ আছেন যারা রাস্তায় কেউ তাদেরকে উদ্দেশ্য করে কোন আপত্তিকর মন্তব্য করলে এটা উপভোগ করেন! ভাবেন তার রূপের প্রশংসা করা হচ্ছে বা খানিকটা ‘harmless flirting’(!) হচ্ছে। তবে এদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হলেও এরা অধিকাংশ নন।

.

আমেরিকা, ইউরোপের মিডিয়া নিজেদের দেশের নারীদের নিরাপত্তা ও স্বাধীনতার এই রূপ কখনো উল্লেখ করে না, বরঞ্চ নারী স্বাধীনতার মডেল হিসেবে নিজেদের তুলে ধরে। নিজেদের দেশের নারীদের নিরাপত্তার এমন দশা অথচ অন্য দেশের নারীদের স্বাধীনতার জন্য তাদের হইচইয়ের শেষ নেই।

#ডাবলস্ট্যান্ডার্ড

(লস্ট মডেস্টি অনুবাদ টিম কর্তৃক অনূদিত)

প্রথম পর্বের লিংক-

[http://lostmodesty.blogspot.com/2015/06/blog-post\_17.html](http://lostmodesty.blogspot.com/2015/06/blog-post_17.html)

রেফারেন্স-

\[১\] [http://dailym.ai/2mRNWTO](http://dailym.ai/2mRNWTO)

\[২\] [http://bit.ly/2mNbpES](http://bit.ly/2mNbpES)

\[৩\] https://ind.pn/2rlBhNt

\[৪\] [https://goo.gl/jx1oB4](https://goo.gl/jx1oB4) \[৫\] [https://goo.gl/rmozJW](https://goo.gl/rmozJW) \[৬\] [https://goo.gl/fxyhfH](https://goo.gl/fxyhfH) \[৭\] [https://goo.gl/cMXq4k](https://goo.gl/cMXq4k) \[৮\] [https://goo.gl/zVMKkV](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fgoo.gl%2FzVMKkV&h=ATNXNM4x5NYNO4km3a9BM0Z4GTZN73J2joRuauYKL0E7KNx7ms-Ru8xfby4HiQO0ZW-klkwXduwOdWT8PHGSjr2Vf_4v7IHC6eLH5wAwUso4Rl2QeUaiBq1ZqpiG-ajQyZqcVomdADyFnRBI6Bgu3kLyV9_XJy8zt0dbOxB2FNkLLidygQXy86W5SKtA90hj33LQEkdVMEhd5X_LcezGrA9x6xcVvY5C2bEM3kvW5G-mPtYDIBrGyYEZlM8aclzzF48TGRACWwHQ2k5P6wQPGH_LfktL4Bg_eW_XHOLT5CS_ienNKxfP) \[৯\] [https://goo.gl/HphYfF](https://goo.gl/HphYfF) \[১০\][https://goo.gl/b5EvTC](https://goo.gl/b5EvTC) .

.
