---
title: "ষোলো"
date: "2020-11-25"
categories: 
  - "blog"
  - "sholo"
tags: 
  - "কিশোর-ম্যাগাজিন-ষোল"
---

ষোলো হল কিশোর বয়স্কদের জন্য নিবেদিত ইসলামিক ম্যাগাজিন। যেখানে প্রতি সংখ্যায় চেষ্টা করা হচ্ছে এমন কোনো ভয়ংকর আসক্তি নিয়ে আলোচনা যা সাধারণের চোখে তেমন কিছু না হলেও ইসলামের দৃষ্টিতে সাংঘাতিক বিষয়। তিলে তিলে নিষ্পেষিত হয়ে যাচ্ছে যেসব কারণে আমাদের কিশোর-কিশোরীরা তাদেরকেই মুক্ত বাতাসের খোঁজ দিতে আমাদের এই অনবদ্য আয়োজন। সর্বাত্মক প্রচেষ্টা থাকে যেন নির্ভুল ম্যাগাজিন আমরা আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাণ্ডারীদের হাতে তুলে দিতে পারি। বর্তমানে চলছে প্রস্তুতি সংখ্যার কাজ। যখন ষোলোর সব পাঠক প্রস্তুতি সংখ্যার ওপর সন্তুষ্ট হবে ঠিক তখনই বাজারে কিনতে পাওয়া যাবে ষোলো, ইন শা আল্লাহ।

.

ষোলোর সাথে কিভাবে কাজ করব?

.

\- তোমার লেখার হাত যদি বেশ ভালো হয় তাহলে নিজের সেরা টপিকটা নিয়ে কিন্তু লিখতে পারো। এইক্ষেত্রে কাওকে দ্বীনের পথে আহবান এর পাশাপাশি সমসাময়িক বিশ্বের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ টপিক, বিজ্ঞান, গণিত এর মত প্রয়োজনীয় বিষয়গুলোকে সাবলীলভাবে লিখেও পাঠাতে পারো। আমাদের রিক্রুটিং টিমের তোমার লেখাকে পছন্দ হলে হয়ে যেতে পারো ষোলো রাইটিং প্যানেলের সদস্য। আর তাছাড়া কিভাবে ষোলোকে আরো উন্নত করা যেতে পারে সেইক্ষেত্রেও কিন্তু তোমার মূল্যবান পরামর্শ দিয়ে পাশে থাকতো পারো।

.

লেখা পাঠানোর ঠিকানাঃ editor.sholo@gmail.com । আর তাছাড়া যেকোনো পরামর্শ এই পোস্টের কমেন্ট, ফেসবুক গ্রুপ (মুক্ত বাতাসের খোঁজে ও ক্ষুদে পণ্ডিতের শ্লেট-পেনসিল) কিংবা ই-মেইলে জানাতে পারো।

.

চমক থাকবেইঃ মেইলে পাঠানো বাছাইকৃত লেখাগুলো কিন্তু নিয়মিত আমাদের পেইজ থেকে প্রকাশিত হবে ইন শা আল্লাহ। আর যেকোনো আপডেট সবার আগে পেতে “See FIrst” করে রাখতে পারো। কমেন্টে থাকছে আগের সংখ্যাগুলোর পিডিএফ ও গুগল ফর্ম লিংক।

\--

ষোলো পেইজ লিংক-

https://web.facebook.com/SholoOfficial
