---
title: "অন্ধকার থেকে আলোর পথে"
date: "2019-01-28"
categories: 
  - "blog"
tags: 
  - "ঝেটিয়ে-বিদায়-করুন-বেয়াড়া"
---

(আমাদের [গ্রুপ](https://www.facebook.com/groups/lostmodesty.volunteers/) মেম্বার [খাদিমুল হাক্ব](https://www.facebook.com/profile.php?id=100028324399641&fref=gs&__tn__=%2CdK-R-R&eid=ARBZG32PeJdxOQwJsbT_tjREJG4h2ZTawqyP3P4x_9Oi_Pw28PnqmKKgfEBqS8V5VN_GdN3gCgLyeqCS&dti=1985670964785133&hc_location=group) ভাই সংক্ষেপে পর্নোগ্রাফি-মাস্টারবেশন নিয়ে 'অন্ধকার থেকে আলোর পথে' শিরোনামে এই লিখাটি লিখেছেন মাশাআল্লাহ। আল্লাহ উনার পরিশ্রমকে কবুল করে নিক। আপনাদের প্রতি অনুরোধ থাকবে এটা মনোযোগ দিয়ে পড়বেন ও দিকনির্দেশনাগুলো ফলো করবেন ইনশাআল্লাহ।)

আসসালামু আলাইকুম। আলহামদুলিল্লাহ, অবশেষে শেষ করতে পারলাম। প্রয়োজনীয় কাজের ফাঁকে ফাঁকে দীর্ঘ প্রায় দেড় মাস ধরে এই পোস্টটি লিখলাম। আমার জন্য দোআ করবেন। আল্লাহ তাআ'লা যেনো আমার নেক আশাগুলো কবুল করেন। আর পোস্টটি লিখতে যাদের সাহায্য নিয়েছি, আল্লাহ তাআ'লা যেনো তাদের দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম বিনিময় দান করেন। আল্লাহ তাআ'লা এই লিখাটি যেন সদকায়ে জারিয়া হিসেবে কবুল করেন। আমিন।

এই পোস্টটি লিখতে বিশেষভাবে সাহায্য নিয়েছি: [কুরআন মাজীদ App](https://bit.ly/2EzhKOD), [আল হাদিস App](https://bit.ly/2PQA3kg), [হিসনুল মুসলিম App](https://goo.gl/hmWsrH), [আন্তর্জাতিক ফতোয়ার ওয়েবসাইট](https://islamqa.info/bn) এবং [মুক্ত বাতাসের খোঁজে](https://bit.ly/2SnGUDE) বই এর।

\*\*\* বিশেষভাবে বলছি, এখনই পড়ুন। পরে পড়বেন বলে রেখা দিবেন না। শয়তান ধোঁকা দিতে পারে।

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيم

বিসমিল্লাহির রহমানির রহিম

অর্থঃ পরম করুণাময় ও অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে শুরু করছি।

এই লিখাটিকে মোট ৫ টি ভাগে ভাগ করা হয়েছে।

১/ কোরআন এবং হাদিস থেকে সংগৃহীত আয়াত ও হাদিস

২/ পর্ণগ্রাফির ক্ষতিকর দিকসমূহ

৩/ রিকভারির জন্য দিকনির্দেশনাসমূহ

৪/ কিভাবে মোবাইল /পিসিতে পর্ণগ্রাফি ব্লক করা যায়

৫/ App/ গ্রন্থ/ বইসমূহ

.

\*\*\* ইসলামে হস্তমৈথুন হারাম। [http://bit.ly/2rml5bZ](https://bit.ly/2rml5bZ)

এই হারাম কাজ থেকে বাঁচতে হলে আপনাকে যা যা করতে হবেঃ (কোরআন ও হাদিসের আলোকে)

০১. (শরীয়তে বর্ণিত কারণগুলো ব্যাতিরেকে) নিয়মিত ৫ ওয়াক্ত সালাত জামা'আতের সাথে পড়তেই হবে।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, তোমরা নামায কায়িম কর, যাকাত দাও এবং রুকূ‘কারীদের সঙ্গে রুকূ‘ কর।(সূরা আল-বাকারাহ, আয়াত ৪৩)

.

সালাত/নামায মানুষকে অশ্লীল ও মন্দ কাজ থেকে বিরত রাখে।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, তোমার প্রতি যা ওয়াহী করা হয়েছে কিতাব থেকে তা পাঠ কর আর নামায প্রতিষ্ঠা কর; নামায অশ্লীল ও মন্দ কাজ হতে বিরত রাখে। নিশ্চয়ই আল্লাহর স্মরণই সর্বশ্রেষ্ঠ (বিষয়)। তোমরা যা কর আল্লাহ তা জানেন। (সূরা আল-আনকাবূত, আয়াত ৪৫)

.

সালাত/নামায কায়েম করলে আপনি পাবেন, মর্যাদা, ক্ষমা ও সম্মান জনক রিযিক।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, সে সমস্ত লোক যারা নামায প্রতিষ্ঠা করে এবং আমি তাদেরকে যে রুযী দিয়েছি তা থেকে ব্যয় করে। তারাই হল সত্যিকার ঈমানদার! তাদের জন্য রয়েছে স্বীয় পরওয়ারদেগারের নিকট মর্যাদা, ক্ষমা এবং সম্মানজনক রুযী। (সূরা আল-আনফাল, আয়াত ৩-৪ )

৫ ওয়াক্ত সালাত/নামায পড়লে আল্লাহ তাআ’লা আপনার গুনাহসমূহ মিটিয়ে দেবেন।

আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি আল্লাহ্‌র রসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) কে বলতে শুনেছেন, “বলতো যদি তোমাদের কারো বাড়ির সামনে একটি নদী থাকে, আর সে তাতে প্রত্যহ পাঁচবার গোসল করে, তাহলে কি তাঁর দেহে কোন ময়লা থাকবে? তারা বললেন, তাঁর দেহে কোনরূপ ময়লা বাকী থাকবে না। আল্লাহ্‌র রসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেনঃ এ হলো পাঁচ ওয়াক্ত সালাতের উদাহরণ। এর মাধ্যমে আল্লাহ্‌ তাআলা বান্দার গুনাহসমুহ মিটিয়ে দেন।” (সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৫২৮)

\*\*\* আপনাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, আর যারা নিজেদের নামাযের ব্যাপারে যত্নবান। তারাই হল উত্তরাধিকারী। তারা ফিরদাউসের উত্তরাধিকার লাভ করবে, যাতে তারা চিরস্থায়ী হবে। (সূরা আল-মু'মিনুন, আয়াত ৯ -১১)

.

ফজরের সালাত/নামাযের গুরুত্ব অনেক অনেক বেশি। আল্লাহ তাআ'লা বলেন, সূর্য হেলে পড়ার সময় থেকে রাতের অন্ধকার পর্যন্ত সালাত কায়েম কর এবং ফজরের কুরআন\*। নিশ্চয় ফজরের কুরআন (ফেরেশতাদের) উপস্থিতির সময়।\*‘ফজরের কুরআন’ দ্বারা উদ্দেশ্য ফজরের সালাত।(সূরা বানী ইসরাঈল, আয়াত ৭৮)

.

যে ব্যক্তি ফজরের সালাত/নামাজ পড়বে, সে আল্লাহর জিম্মায়/দায়িত্বে থাকবে।

আব্দুল্লাহ বিন উমার থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, “যে ব্যক্তি ফজরের নামায (জামাআতে) পড়ে, সে ব্যক্তি (সন্ধ্যা পর্যন্ত) আল্লাহর দায়িত্বে থাকে।” হাদিস সম্ভার, হাদিস নং ৬৯২ (ত্বাবারানী ১৩০৩২, সহীহুল জামে’ ৬৩৪৩নং)

আর দেখা গেছে ফজরের সালাত/নামায না পড়লেই শয়তান পর্নগ্রাফি দেখতে এবং হস্তমৈথুন করতে উৎসাহ দেয়।

.

ফজরের সময় উঠতে না পারলে Alarm দিবেন। এর জন্য আপনি Alarmy নামের অসাধারণ এই App টি ব্যবহার করতে পারেন। এটি প্লেস্টোর এ পাবেন। [http://bit.ly/2RBfGcx](https://bit.ly/2RBfGcx)

.

যদি কখনো কোন সালাতের/নামাযের সময় ঘুমিয়ে থাকেন কিংবা স্বলাত/নামায পড়তে ভুলে যান, তাহলে জাগা/স্মরণ হওয়া মাত্র তা পড়ে নিবেন।

আবূ কাতাদাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, সহাবীগন তাদের ঘুমে বাড়াবাড়ির কথা আলোচনা করলেন। কেউ বলেন, লোকেরা ঘুমিয়ে থাকে, এমনকি সূর্য উঠে যায়। রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, ঘুমে কোন বাড়াবাড়ি নেই, বাড়াবাড়ি হয় জাগ্রত অবস্থায়। সুতরাং তোমাদের কেউ সলাতের কথা ভুলে গেলে বা তা না পড়ে ঘুমিয়ে গেলে সে যেন তা স্মরণে আসার সাথে সাথে পড়ে নেয় অথবা পরদিন স্ব স্ব ওয়াক্তে পড়ে নেয়। (সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ৬৯৮, সূরা ত্বাহা ১৪, বুখারী ৫৯৫, ৭৪৭১; মুসলিম ৬৮১, তিরমিযী ১৭৭, নাসায়ী ৬১৫-১৭, ৪৪৬; আবূ দাঊদ ৪৩৭, ৪৪১। তাহক্বীক্ব আলবানী: সহীহ। তাখরীজ আলবানী: ইরওয়াহ ২৯৪, সহীহ আবূ দাউদ ৪৬৪)

\*\*\* যেকোনো মূল্যে জীবন বাজি রেখে নামাজ পড়তেই হবে। আজ থেকে শপথ করুন, জীবন চলে যায় যাক তবু ১ ওয়াক্ত নামায মিস দিবেন না।

.

০২. নিয়মিত সামর্থ্য অনুযায়ী দান করাঃ কারণ সাদাকা (যাকাত বা দান-খায়রাত) গুনাহসমূহ মিটিয়ে দেয়, যেভাবে পানি আগুনকে নিভিয়ে দেয়।

কা’ব ইবনু উজারা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেনঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) আমাকে বললেনঃ হে কা’ব ইবনু উজরা! আমার পরে যেসব নেতার উদয় হবে আমি তাদের (খারাবী) থেকে তোমার জন্য আল্লাহ তা’আলার সহায়তা প্রার্থনা করি। যে ব্যক্তি তাদের দ্বারস্থ হলো (সান্নিধ্য লাভ করলো), তাদের মিথ্যাকে সত্য বললো এবং তাদের স্বৈরাচার ও যুলুম-নির্যাতনে সহায়তা করলো, আমার সাথে ঐ ব্যক্তির কোন সম্পর্ক নেই এবং এ ব্যক্তির সাথে আমারো কোন সংস্রব নেই। ঐ ব্যক্তি ‘কাওসার’ নামক হাউজের ধারে আমার নিকট আসতে পারবে না। অপরদিকে যে ব্যক্তি তাদের দ্বারস্থ হলো (তাদের কোন পদ গ্রহণ করলো) কিন্তু তাদের মিথ্যাকে সত্য বলে মানল না এবং তাদের স্বৈরাচার ও যুলুম-নির্যাতনে সহায়তা করলো না, আমার সাথে এ ব্যক্তির সম্পর্ক রয়েছে এবং এ ব্যক্তির সাথে আমারও সম্পর্ক রয়েছে। শীঘ্রই সে ‘কাওসার’ নামক হাউজের কাছে আমার সাথে দেখা করবে। হে কা’ব ইবনু উজরা! নামায হল (মুক্তির) সনদ, রোজা হল মজবুত ঢাল (জাহান্নামের বিরুদ্ধে প্রতিবন্ধক) এবং সাদাকা (যাকাত বা দান-খায়রাত) গুনাহসমূহ মিটিয়ে দেয়, যেভাবে পানি আগুনকে নিভিয়ে দেয়। হে কা’ব ইবনু উজরা! হারাম (পন্থায় উপার্জিত সম্পদ) দ্বারা সৃষ্ট ও পরিপুষ্ট গোশত (দেহ) -এর জন্য (জাহান্নামের) আগুনই উপযুক্ত। (জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ৬১৪ -সহীহ। তালীকুর রাগীব- (৩/১৫, ১৫০)

.

যাকাত বা দানের কারনে কখনো সম্পদের কমতি হয় না।

আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যাকাত বা দানের কারনে কখনো সম্পদের কমতি হয় না। অবশ্যই ক্ষমা ও উদারতার দ্বারা আল্লাহ্‌ তা‘আলা মান-সম্মান বাড়িয়ে দেন। আল্লাহ্‌ তা‘আলার সন্তুষ্টি হাসিলের উদ্দেশ্যে যে লোক বিনয় ও নম্রতা অবলম্বন করে আল্লাহ্‌ তা‘আলা তাকে অতি মর্যাদা সম্পন্ন করেন। (জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ২০২৯) সহীহ, ইরওয়া (২২০০) , সহীহাহ (২৩২৮) , মুসলিম।

.

দান আপনার সম্পদকে বৃদ্ধি করবে।

“যারা আল্লাহর পথে স্বীয় ধন-সম্পদ ব্যয় করে তাদের উপমা যেমন একটি শস্যবীজ, তা হতে উৎপন্ন হল সাতটি শীষ, প্রত্যেক শীষে (উৎপন্ন হল) এক শত শস্য, এবং আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা করেন বর্ধিত করে দেন; বস্তুতঃ আল্লাহ হচ্ছেন অতি দানশীল, সর্বজ্ঞ।” (সূরা আল-বাকারাহ, আয়াত ২৬১)

.

দানকারীর জন্য ফেরেশতারা তার দানের উত্তম প্রতিদান চেয়ে আল্লাহর কাছে দো'আ করে।

আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ প্রতিদিন সকালে দু’জন ফেরেশতা অবতরণ করেন। তাঁদের একজন বলেন, হে আল্লাহ! দাতাকে তার দানের উত্তম প্রতিদান দিন আর অপরজন বলেন, হে আল্লাহ! কৃপণকে ধ্বংস করে দিন। (সহিহ বুখারী, হাদিস নং ১৪৪২)

.

যে লোক দুনিয়াতে অন্য কারো অভাব দূর করে দেয়, তার দুনিয়া ও আখিরাতের অসুবিধাগুলোকে আল্লাহ্‌ তা‘আলা সহজ করে দিবেন।

আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যে লোক কোন মুসলমান লোকের দুনিয়াবী বিপদাপদের মধ্যে একটি বিপদও দূর করে দেয়, আল্লাহ্‌ তা‘আলা তার পরকালের বিপদাপদের কোন একটি বিপদ দূর করে নিবেন। যে লোক দুনিয়াতে অন্য কারো অভাব দূর করে দেয়, তার দুনিয়া ও আখিরাতের অসুবিধাগুলোকে আল্লাহ্‌ তা‘আলা সহজ করে দিবেন। যে লোক দুনিয়ায় কোন মুসলমানের দোষ-ক্রটিকে গোপন রাখে, আল্লাহ্‌ তা‘আলা দুনিয়া ও আখিরাতে তার দোষ-ক্রটি গোপন রাখবেন। যে পর্যন্ত বান্দাহ তার ভাইয়ের সাহায্য-সহযোগিতায় নিয়োজিত থাকে, সে পর্যন্ত আল্লাহ্‌ তা‘আলাও তাঁর সাহায্য-সহযোগিতায় নিয়োজিত থাকেন। (জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ১৯৩০) সহীহ্‌, ইবনু মা-জাহ (১২২৫) , মুসলিম।

০৩. যে দোআ গুলো মুখস্ত করা জরুরিঃ

যদি কখনো শয়তান পর্ণগ্রাফি দেখতে ও হস্তমৈথুন করতে ওসওসা দেয়া শুরু করে তাহলে সাথে সাথে তা (মোবাইল /ল্যাপটপ/ডেক্সটপ ) বন্ধ করে সাথে সাথে পড়ুন↓

أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجيمِ

আ‘ঊযু বিল্লা-হি মিনাশ শাইত্বানির রাজীম

অর্থঃ বিতাড়িত শয়তান থেকে আমি আল্লাহ্‌র আশ্রয় নিচ্ছি।

আবূ দাউদ ১/২০৩, ইবন মাজাহ্‌ ১/২৬৫, নং ৮০৭। আর পূর্বে ৩১ নং হাদীসে এর তাখরীজ চলে গেছে। আরও দেখুন, সূরা আল-মুমিনূন এর ৯৭-৯৮

এরপর দ্রুত অযু করে, দু'রাকআত সালাত আদায় করে, আল্লাহর কাছে ক্ষমা চান। (ইনশাআল্লাহ) আল্লাহ আপনাকে ক্ষমা করে দিবেন। আবূ দাউদ ২/৮৬, ১৫২১; তিরমিযী ২/২৫৭, নং ৪০৬; আর শাইখ আলবানী (রহঃ) সহীহ আবি দাউদে ১/২৮৩ একে সহীহ বলে মত প্রকাশ করেছেন।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ৪৫ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

শয়তান হতে আল্লাহর কাছে আশ্রয়↓

رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ

রব্বি আ‘ঊযুবিকা মিন্ হামাযা -তিশ্ শাইয়া-ত্বীন্।

অর্থঃ হে আমার রব, আমি শয়তানের প্ররোচনা থেকে আপনার কাছে পানাহ চাই।

وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ

অ আ‘ঊ যুবিকা রব্বি আইঁ ইয়াহ্দ্বুরূন্।

অর্থঃ আর হে আমার রব, আমার কাছে তাদের উপস্থিতি হতে আপনার কাছে পানাহ চাই।

সূরা আল মু'মিনূন - ২৩:৯৭-৯৮

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ১৮২ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

চক্ষু শীতলকারী স্ত্রী ও সন্তান লাভ করার দোয়া↓

رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا

রব্বানা-হাব্লানা-মিন্ আয্ওয়া-জ্বিনা-অ র্যুরিয়্যা-তিনা-কুররাতা আ’ইয়ুনিঁও অজ্বআল্না-লিল্মুত্তাকীনা ইমা-মা-। সূরা আল-ফুরকান - ২৫:৭৪

অর্থঃ হে আমাদের রব, আপনি আমাদেরকে এমন স্ত্রী ও সন্তানাদি দান করুন যারা আমাদের চক্ষু শীতল করবে। আর আপনি আমাদেরকে মুত্তাকীদের নেতা বানিয়ে দিন

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ১৮৬ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যান চাওয়া।

رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ

রব্বানায় আ-তিনা-ফিদ্ দুন্ইয়া-হাসানাতাওঁ অফিল্ আ-খিরাতি হাসানাতাওঁ অক্বিনা-‘আযা-বান্না-র। সূরা আল বাকারাহ - ২:২০১

অর্থঃ হে আমাদের রব, আমাদেরকে দুনিয়াতে কল্যাণ দিন। আর আখিরাতেও কল্যাণ দিন এবং আমাদেরকে আগুনের আযাব থেকে রক্ষা করুন।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ২৭.২ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

শয়তান থেকে হেফাজত থাকতে প্রতিদিন সকালে এ দোয়াটি পড়বেন↓

আল্লাহর রসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, যে লোক একশ’বার এ দু’আ’টি পড়বেঃ

لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ،

লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহদাহু লা শারীকা লাহু, লাহুল মূলকু ওয়া লাহুল হামদু, ওয়া হুয়া আলা কুল্লি শাই’ইন ক্বাদীর।

অর্থঃ একমাত্র আল্লাহ ছাড়া কোনো হক্ব ইলাহ নেই, তাঁর কোনো শরীক নেই, রাজত্ব তাঁরই, সমস্ত প্রশংসাও তাঁর, আর তিনি সকল কিছুর উপর ক্ষমতাবান।

তাহলে সন্ধ্যা পর্যন্ত সে শয়তানের নিকট হতে মাহফুজ (হেফাজতে) থাকবে। (সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৩২৯৩)

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ২৭.১৯ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

প্রতিদিন ঘুমানোর সময় আগে অযু করুন। তারপর এই দো'আ টি পড়ুন। ঐ রাতে আপনি মারা গেলে ফিতরাত তথা দীন ইসলামের উপর মারা যাবেন, ইনশাআল্লাহ। রাসূলুল্লাহ্‌ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, “যখন তুমি বিছানা গ্রহণ করবে, তখন নামাযের মত ওযু করবে, তারপর তোমার ডান পার্শ্বদেশে শুয়ে পড়বে। তারপর বল,

اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ نَفْسِي إِلَيْكَ، وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ، وَوَجَّهْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ، وَأَلْجَأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ، رَغْبَةً وَرَهْبَةً إِلَيْكَ، لاَ مَلْجَأَ وَلاَ مَنْجَا مِنْكَ إِلاَّ إِلَيْكَ، آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ، وَبِنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ

আল্লা-হুম্মা আস্‌লামতু নাফ্‌সী ইলাইকা, ওয়া ফাউওয়াদ্বতু আমরী ইলাইকা, ওয়া ওয়াজ্জাহ্‌তু ওয়াজহিয়া ইলাইকা, ওয়াআলজা’তু যাহ্‌রী ইলাইকা, রাগবাতান ওয়া রাহবাতান ইলাইকা। লা মালজা’আ ওয়ালা মান্‌জা মিনকা ইল্লা ইলাইকা। আ-মানতু বিকিতা-বিকাল্লাযী আনযালতা ওয়াবিনাবিয়্যিকাল্লাযী আরসালতা

.

অর্থঃ হে আল্লাহ! আমি নিজেকে আপনার কাছে সঁপে দিলাম। আমার যাবতীয় বিষয় আপনার কাছেই সোপর্দ করলাম, আমার চেহারা আপনার দিকেই ফিরালাম, আর আমার পৃষ্ঠদেশকে আপনার দিকেই ন্যস্ত করলাম; আপনার প্রতি অনুরাগী হয়ে এবং আপনার ভয়ে ভীত হয়ে। একমাত্র আপনার নিকট ছাড়া আপনার (পাকড়াও) থেকে বাঁচার কোনো আশ্রয়স্থল নেই এবং কোনো মুক্তির উপায় নেই। আমি ঈমান এনেছি আপনার নাযিলকৃত কিতাবের উপর এবং আপনার প্রেরিত নবীর উপর।”

রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম যাকে এই দো'আটি শিক্ষা দিলেন, তাকে বলেন: "যদি তুমি ঐ রাতে মারা যাও তবে 'ফিতরাত' তথা দীন ইসলামের উপর মারা গেলে। ("বুখারী, (ফাতহুল বারীসহ) ১১/১১৩, নং ৬৩১৩; মুসলিম ৪/২০৮১, নং ২৭১০)

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ২৮.১৩ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

আয়াতুল কুরসি প্রত্যেক ফরজ স্বলাত/নামাযের পর, শোয়ার আগে এবং সকালে ও বিকালে পড়বেন↓

اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۚ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ۖ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ۚ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۖ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ -

সূরা আল-বাকারাহ্‌ ২৫৫

.

অর্থঃ আল্লাহ্, তিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ্ নেই। তিনি চিরঞ্জীব, সর্বসত্তার ধারক। তাঁকে তন্দ্রাও স্পর্শ করতে পারে না, নিদ্রাও নয়। আসমানসমূহে যা রয়েছে ও যমীনে যা রয়েছে সবই তাঁর। কে সে, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর কাছে সুপারিশ করবে? তাদের সামনে ও পিছনে যা কিছু আছে তা তিনি জানেন। আর যা তিনি ইচ্ছে করেন তা ছাড়া তাঁর জ্ঞানের কোনো কিছুকেই তারা পরিবেষ্টন করতে পারে না। তাঁর ‘কুরসী’ আসমানসমূহ ও যমীনকে পরিব্যাপ্ত করে আছে; আর এ দুটোর রক্ষণাবেক্ষণ তাঁর জন্য বোঝা হয় না। আর তিনি সুউচ্চ সুমহান।

এ দোআটি পড়লে সারা রাত্র আপনি শয়তান থেকে হেফাজতে থাকবেন। বুখারী, (ফাতহুল বারীসহ), ৪/৪৮৭, নং ২৩১১।

আর যে ব্যক্তি প্রত্যেক ফরজ স্বলাত/নামাযের পর পড়লে তার মৃত্যু ব্যতীত জান্নাতে যাওয়ার পথে আর কোন বাধা থাকবে না। নাসাঈ, আমালুল ইয়াওমি ওয়াল্লাইলাহ, নং ১০০; ইবনুস সুন্নী, নং ১২১। আর শাইখ আলবানী হাদীসটিকে সহীহুল জামে‘ ৫/৩৩৯ তে এবং সিলসিলাতুল আহাদীসিস সহীহা ২/৬৯৭, নং ৯৭২ তে সহীহ বলেছেন। আর আয়াতটি দেখুন, সূরা আল-বাকারাহ্‌-২৫৫।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ২৫.৬ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

যে ব্যক্তি সকালে তা (আয়াতুল কুরসী) বলবে সে বিকাল হওয়া পর্যন্ত জিন শয়তান থেকে আল্লাহর আশ্রয়ে থাকবে, আর যে ব্যক্তি বিকালে তা বলবে সে সকাল হওয়া পর্যন্ত জিন শয়তান থেকে আল্লাহর আশ্রয়ে থাকবে।

তবে শুরুতে আ‘ঊযু বিল্লা-হি মিনাশ শাইত্বানির রাজীম বলে নিবেন।

.

হাদীসটি হাকিম সংকলন করেছেন, ১/৫৬২। আর শাইখ আলবানী একে সহীহুত তারগীব ওয়াত-তারহীবে সহীহ বলেছেন ১/২৭৩। আর তিনি একে নাসাঈ, তাবারানীর দিকে সম্পর্কযুক্ত করেছেন এবং বলেছেন, তাবারানীর সনদ ‘জাইয়্যেদ’ বা ভালো।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ২৭.২ নং দোয়াটি দেখুন \]

.

০৪. তওবা/ইস্তেগফার করাঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম আরও বলেন, “যে ব্যক্তি বলবে,

أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ الْعَظيمَ الَّذِي لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ القَيُّومُ وَأَتُوبُ إِلَيهِ

আস্তাগফিরুল্লা-হাল ‘আযীমল্লাযী লা ইলা-হা ইল্লা হুয়াল হাইয়্যুল কায়্যূমু ওয়া আতূবু ইলাইহি।

অর্থঃ আমি মহামহিম আল্লাহ্‌র নিকট ক্ষমা চাই, যিনি ছাড়া আর কোনো হক্ব ইলাহ নেই, তিনি চিরস্থায়ী, সর্বসত্তার ধারক। আর আমি তাঁরই নিকট তওবা করছি।’

.

আল্লাহ তাকে মাফ করে দিবেন, যদিও সে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়নকারী হয়।

আবূ দাউদ ২/৮৫, নং ১৫১৭; তিরমিযী ৫/৫৬৯, নং ৩৫৭৭; আল-হাকিম এবং সহীহ বলেছেন, তার সাথে ইমাম যাহাবী ঐকমত্য পোষণ করেছেন, ১/৫১১, আর শাইখুল আলবানীও সহীহ বলেছেন। দেখুন, সহীহুত তিরমিযী ৩/১৮২, জামেউল উসূল লি আহাদীসির রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ৪/৩৮৯-৩৯০, আরনাঊত এর সম্পাদনাসহ।

রাসূল ﷺ দৈনিক একশত বার তাওবা করতেন। মুসলিম, ৪/২০৭৬, নং ২৭০২।

.

রাসুল ﷺ বলেন, একজন বান্দা তার রবের সবচেয়ে কাছে তখনই থাকে, যখন সে সেজদায় যায়, সুতরাং তোমরা তখন বেশি বেশি করে দোয়া কর। মুসলিম, ১/৩৫০; নং ৪৮২।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ১২৯ নং দোয়াটি দেখুন \]

উপরে বর্নিত সবগুলো দোআ ও যিকির (হিসনুল মুসলিম) অ্যাপটি পেতে লিংকঃ [https://goo.gl/hmWsrH](https://goo.gl/hmWsrH) এটি প্লে স্টোর এ পাবেন।

.

০৫. নিয়মিত তাহাজ্জুদ সালাত/নামায পড়ার চেষ্টা করবেন। কারণ ফরয সালাতের পর রাতের নামাজ/সলাতই (তাহাজ্জুদ) সর্বোত্তম।আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ রমাযান মাসের পর আল্লাহর মাস মুহররম-এর সওম হচ্ছে সর্বোত্তম এবং ফরয সালাতের পর রাতের সলাতই সর্বোত্তম। (সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ২৪২৯)

আবদুল্লাহ্‌ বিন সালাম (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন , রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) মদিনায় পদার্পণ করলে লোকেরা তাঁকে দেখার জন্যে ভীড় জমায় এবং বলাবলি হয় যে, রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) এসেছেন। আমিও লোকেদের সাথে তাঁকে দেখতে গেলাম। আমি রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর চেহারার দিকে তাকিয়ে বুঝতে পারলাম যে, এ চেহারা কোন মিথ্যাবাদীর চেহারা নয়। তখন তিনি সর্বপ্রথম যে কথা বললেন তা হলো : হে লোকসকল! তোমারা পরস্পর সালাম বিনিময় করো, অভুক্তকে আহার করাও এবং রাতের বেলা মানুষ যখন ঘুমিয়ে থাকে তখন সালাত পড়ো। তাহলে তোমারা নিরাপদে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে। (সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ১৩৩৪)

তিরমিযী ২৪৮৫, দারিমী ১৪৬০, ইবনু মাজাহ ৩২৫১। তাহক্বীক্ব আলবানী: সহীহ। তাখরীজ আলবানী: ইরওয়াহ ২৩৯, সহীহ তারগীব ৬১২, সহীহাহ ৫৬৯।

আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ আমাদের রব্ব প্রত্যেক রাতে যখন রাতের শেষ তৃতীয়াংশ বাকী থাকে তখন পৃথিবীর আসমানে নেমে আসেন এবং বলেন, আমার কাছে যে দু’য়া করবে, আমি তার দু’য়া কবুল করব। আমার কাছে যে চাইবে, আমি তাকে দেব। আমার কাছে যে ক্ষমা প্রার্থনা করবে, তাকে আমি ক্ষমা করে দেব।(আধুনিক প্রকাশনী- ৬৯৭৬, ইসলামিক ফাউন্ডেশন- ৬৯৮৬) সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৭৪৯৪

.

জাবির ইবনু ‘আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, আমি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) কে বলতে শুনেছি : সারা রাতের মধ্যে এমন একটি বিশেষ সময় আছে যে সময়ে কোন মুসলিম আল্লাহর কাছে দুন্ইয়া ও আখিরাতের কোন কল্যাণ প্রার্থনা করলে তিনি তাকে তা দান করেন। আর ঐ বিশেষ সময়টি প্রত্যেক রাতেই থাকে।

সহিহ মুসলিম, হাদিস নং ১৬৫৫ (ই.ফা. ১৬৪০, ই.সে. ১৬৪৭) হাদিস সম্ভার, হাদিস নং ৮০০

রিয়াদুস সলেহিন, হাদিস নং ১১৮৬

.

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “নিশ্চয় এবাদতের জন্যে রাত্রিতে উঠা প্রবৃত্তি দলনে সহায়ক এবং স্পষ্ট উচ্চারণের অনুকূল।” (সূরা আল-মুযযাম্মিল, আয়াত ৬)

.

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “যে ব্যক্তি রাত্রিকালে সেজদার মাধ্যমে অথবা দাঁড়িয়ে এবাদত করে, পরকালের আশংকা রাখে এবং তার পালনকর্তার রহমত প্রত্যাশা করে, সে কি তার সমান, যে এরূপ করে না; বলুন, যারা জানে এবং যারা জানে না; তারা কি সমান হতে পারে? চিন্তা-ভাবনা কেবল তারাই করে, যারা বুদ্ধিমান।” (সূরা আয-যুমার, আয়াত ৯)

.

আল্লাহ তা’আলা বলেন, ‘তারা (খোদাভীরুরা) রাত্রির সামান্য অংশেই নিদ্রা যেত এবং রাতের শেষ প্রহরে তারা ক্ষমা প্রার্থনা করত।’ (সূরা আজ-জারিয়াত, আয়াত-১৭-১৮)

০৫. প্রতিদিন কোরআন তিলাওয়াত করবেনঃ অন্ততপক্ষে সূরা বাকারাহ্ পাঠ করবেন। আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “তোমরা নিজেদের ঘর-বাড়িগুলোকে কবরে পরিণত করো না । কেননা, যে বাড়িতে সূরা বাকারাহ পাঠ করা হয়, সে বাড়ি থেকে শয়তান পলায়ন করে ।” (মুসলিম) রিয়াদুস সলেহিন, হাদিস নং ১০২৫

(মুসলিম ৭৮০, তিরমিযী ২৮৭৭, আবূ দাঊদ ২০৪২, আহমাদ ৭৭৬২, ৮২৩৮, ৮৫৮৬, ৮৬৯৮, ৮৮০৯)

০৬. রাসূল (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়াসাল্লাম) এর সুন্নত অনুসরণ করুন। দাড়ি রেখে দিন। ইবনু ‘উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ ইবনু ‘উমার (রাঃ) সূত্রে নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) হতে বর্ণিত। তিনি বলেছেন, তোমরা মুশরিকদের উল্টো করবেঃ দাড়ি লম্বা রাখবে, গোঁফ ছোট করবে।

.

ইবনু ‘উমার (রাঃ) যখন হাজ্জ বা ‘উমরাহ করতেন, তখন তিনি তাঁর দাড়ি মুষ্টি করে ধরতেন এবং মুষ্টির বাইরে যতটুকু বেশী থাকত, তা কেটে ফেলতেন।সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৫৮৯২

\[৫৮৯৩; মুসলিম ২/১৬, হাঃ ২৫৯, আহমাদ ৪৬৫৪\] আধুনিক প্রকাশনী- ৫৪৬৪, ইসলামিক ফাউন্ডেশন- ৫৩৬০)

\* এর ফলাফল হিসেবে মেয়েরা আপনাকে দেখে পর্দা করবে। \*মুখে দাড়ি রেখে মেয়েদের দিকে তাকাতে আপনার লজ্জা করবে। সুতরাং এর ফলে আপনার চোখ নিচু রাখতে সাহায্য করবে।

\* যদি আপনি রাসুল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর অনুসরণ করেন তাহলে স্বয়ং আল্লাহ আপনাকে ভালবাসবেন।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “বলে দাও, যদি তোমরা আল্লাহকে ভালবাস, তবে আমার অনুসরণ কর, আল্লাহ তোমাদেরকে ভালবাসবেন এবং তোমাদের গুনাহসকল ক্ষমা করবেন, বস্তুতঃ আল্লাহ অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।” (সূরা আলে ইমরান, আয়াত ৩১)

\*\*\* আর আল্লাহ যাকে ভালবাসেন তার হেফাজতের দায়িত্বও তিনি নেন, ইনশাআল্লাহ।

০৭. সাদা পোশাক পরিধান করুন। রাসুল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সাদা পোশাককে সর্বোত্তম পোশাক বলেছেন। ইবনু ‘আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ তোমরা সাদা কাপড় পরিধান করো এবং তা দিয়ে তোমাদের মৃতদের কাফন পরাও; কেননা তা তোমাদের উত্তম পোশাক। আর তোমাদের জন্য উত্তম সুরমা হলো ‘ইসমিদ’ সুরমা; কারণ তা দৃষ্টিশক্তি বাড়ায় এবং চোখের পাতার চুল গজায়। (সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৮৭৮)

অনেকে মনে করে থাকেন, দাড়ি রাখলে চাকরি পাবেন না, বউ পাবেন না, হুজুরদের মত হলে কেও চাকরি দিবে না ইত্যাদি!

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “শয়তান তোমাদেরকে অভাব অনটনের ভীতি প্রদর্শন করে এবং অশ্লীলতার আদেশ দেয়। পক্ষান্তরে আল্লাহ তোমাদেরকে নিজের পক্ষ থেকে ক্ষমা ও বেশী অনুগ্রহের ওয়াদা করেন। আল্লাহ প্রাচুর্যময়, সুবিজ্ঞ।” (সূরা আল-বাকারাহ, আয়াত ২৬৮)

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “যে মুমিন অবস্থায় নেক আমল করবে, পুরুষ হোক বা নারী, আমি তাকে পবিত্র জীবন দান করব এবং তারা যা করত তার তুলনায় অবশ্যই আমি তাদেরকে উত্তম প্রতিদান দেব।” (সূরা আন-নাহল, আয়াত ৯৭)

০৮. কবর জিয়ারত করাঃ কারণ কবর জিয়ারত আখেরাতকে স্মরণ করিয়ে দেয়। আবু হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন, তোমরা কবর যিয়ারত করো। কেননা, তা তোমাদেরকে আখেরাত স্মরণ করিয়ে দেয়। সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ১৫৬৯

মুসলিম ৯৭৬ ;নাসায়ী ২০৩৪; আবূ দাউদ ৩২৩৪; আহমাদ ৯৩৯৫ তাহকীক আলবানীঃ সহীহ।

\* মৃত্যুকে স্মরণ করিয়ে দেয়।

আবূ হুরায়রা (রাঃ), থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তার মায়ের কবর যিয়ারত করেন। তিনি কান্নাকাটি করেন এবং তার সাথের লোকদেরও কাঁদান। অতঃপর তিনি বলেন, আমি আমার রবের নিকট তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনার অনুমতি চাইলে তিনি আমাকে অনুমতি দেননি। আমি আমার রবের নিকট তার কবর যিয়ারতের অনুমতি চাইলে তিনি আমাকে অনুমতি দেন। অতএব তোমরা কবর যিয়ারত করো। কেননা তা তোমাদের মৃত্যু স্মরণ করিয়ে দেয়। (সুনানে ইবনে মাজাহ - ১৫৭২)

মুসলিম ৯৭৬ ;নাসায়ী ২০৩৪; আবূ দাউদ ৩২৩৪; আহমাদ ৯৩৯৫ ইরওয়াহ ৭৭২। তাহকীক আলবানীঃ সহীহ।

\* প্রতিদিন না পারলে সাপ্তাহে অন্তত ১ দিন (ভোর সকালে বা বিকালে) কবর জিয়ারত করবেন।

০৯. বিয়ে করাঃ আপনার যদি বিয়ের খরচ বহন ও শারীরিক সামর্থ্য থাকে তাহলে বিয়ে করে ফেলুন। কেননা, তা আপনার দৃষ্টি নিম্নগামী রাখতে ও লজ্জাস্থানকে হেফাজত করায় সহায়ক হবে। আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌নু মাস’উদ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) - এর সঙ্গে আমরা কতক যুবক ছিলাম; আর আমাদের কোন কিছু ছিল না। এই হালতে আমাদেরকে রাসূলুল্লাহ্‌ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন। হে যুবক সম্প্রদায়! তোমাদের মধ্যে যারা বিয়ে করার সামর্থ্য রাখে, তারা যেন বিয়ে করে। কেননা বিয়ে তার দৃষ্টিকে সংযত রাখে এবং লজ্জাস্থান হিফাযত করে এবং যার বিয়ে করার সামর্থ্য নেই, সে যেন সাওম পালন করে। কেননা, সাওম তার যৌনতাকে দমন করবে। (সহীহ বুখারী হাদিস নং ৫০৬৬) (আধুনিক প্রকাশনীঃ ৪৬৯৩, ইসলামী ফাউন্ডেশনঃ ৪৬৯৬)

১০. রোযা রাখাঃ যদি বিয়ে করতে না পারেন তাহলে রোযা রাখুন। কারণ রাসুল (সঃ) বলেছেনঃ যে বিবাহের সামর্থ্য রাখে না, সে যেন রোজা রাখে। কারণ তা যৌন উত্তেজনা প্রশমনকারী।” (সহীহ বুখারী ৫০৬৬)

\* সপ্তাহে ২ দিন (সোম ও বৃহস্পতিবার) রোযা রাখবেন। এদিন রাসুল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) রোযা রাখতেন।

আবূ হুরাইরা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বলেছেন, “(মানুষের) আমলসমূহ সোম ও বৃহস্পতিবারে (আল্লাহর দরবারে) পেশ করা হয়। তাই আমি ভালবাসি যে, আমার আমল এমন অবস্থায় পেশ করা হোক, যখন আমি সিয়ামের (রোযা) অবস্থায় থাকি।” (হাদিস সম্ভার, হাদিস নং ১০৯০) (তিরমিযী ৭৪৭, সহীহ তারগীব ১০২৭)

\* তবে মনে রাখা প্রয়োজন, আল্লাহ্‌ তা’আলার নিকট সর্বাধিক প্রিয় সিয়াম/রোযা হল দাঊদ (‘আঃ)-এর সিয়াম/রোযা।

আবদুল্লাহ ইব্‌নু ‘আমর ইব্‌নুল ‘আস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, আল্লাহ্‌র রাসূল (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাঁকে বলেছেনঃ আল্লাহ্‌র নিকট সর্বাধিক প্রিয় সালাত হল দাঊদ (‘আঃ)-এর সালাত। আর আল্লাহ্‌ তা’আলার নিকট সর্বাধিক প্রিয় সিয়াম হল দাঊদ (‘আঃ)-এর সিয়াম। তিনি \[দাঊদ (‘আঃ)\] অর্ধরাত পর্যন্ত ঘুমাতেন, এক তৃতীয়াংশ তাহাজ্জুদ সালাত আদায় করতেন এবং রাতের এক ষষ্ঠাংশ ঘুমাতেন। তিনি একদিন সিয়াম পালন করতেন, একদিন সাওমবিহীন অবস্থায় থাকতেন। (সহিহ বুখারী, হাদিস নং ১১৩১)

সুতরাং সম্ভব হলে অবশ্যই একদিন বাদে একদিন রোযা রাখবেন।

১১. হাসপাতালে রোগী দেখতে যাওয়াঃ বন্ধুদের সাথে নিয়ে অবসর সময়ে হাসপাতালে যাওয়ার চেষ্টা করুন। এর ফলে সত্তর হাজার ফেরেশতা আপনার জন্য দোয়া করতে থাকবে।

সুওয়াইর (রহঃ) হতে তাঁর পিতা থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, আমার হাত ধরে আলী (রাঃ) বললেন, আমার সাথে চল, অসুস্থ হুসাইনকে দেখে আসি। আমরা তার নিকটে গিয়ে মূসা (রাঃ)-কে হাযির পেলাম। আলী (রাঃ) বললেন, হে আবূ মূসা! আপনি কি রোগী দেখতে এসেছেন না এমনি বেড়াতে এসেছেন? তিনি বললেন, না, রোগী দেখতে এসেছি। আলী (রাঃ) বললেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-কে আমি বলতে শুনেছিঃ কোন মুসলমান যদি অন্যকোন মুসলিম রোগীকে সকাল বেলা দেখতে যায় তাহলে সত্তর হাজার ফেরেশতা তার জন্য সন্ধ্যা পর্যন্ত দু'আ করতে থাকে। সে যদি সন্ধ্যায় তাকে দেখতে যায় তবে সত্তর হাজার ফেরেশতা ভোর পর্যন্ত তার জন্য দু'আ করতে থাকে এবং জান্নাতে তার জন্য একটি ফলের বাগান তৈরী হয়।

\-সহীহ, তবে হাদীসে বর্ণিত যায়িরাণ শব্দের পরিবর্তে শামিতান শব্দ আছে। জামে' আত-তিরমিজি, হাদিস নং ৯৬৯ -সহীহাহ (১৩৬৭), আর-রা ওয (১১৫৫)।

১২. জানাজায় অংশ গ্রহণ করাঃ যথাসম্ভব জানাযার নামায আদায় করার চেষ্টা করবেন। কারণ শুধু জানাযার নামায আদায় করলে আপনি পাবেন, একটি বড় পাহাড়ের সমান নেকি। আর দাফন পর্যন্ত থাকলে পাবেন দুইটি বড় পাহাড়ের সমান নেকি। আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, যে ব্যক্তি জানাযার সলাত পড়ল, তার জন্য এক কীরাত সওয়াব। আর যে ব্যক্তি দাফনকার্য সম্পন্ন না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করল, তার জন্য দু’ কীরাত সওয়াব। লোকেরা বলল, দু’ কীরাত? তিনি বলেন, দুটি পাহাড়ের সমান।

(সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ১৫৩৯) সহীহুল বুখারী ৪৭ মুসলিম ৯৪৫, তিরমিযী ১০৪০, আবূ দাউদ ৩১৬৮, আহমাদ ৮০৬৬, ৯২৬৬, ৯৭২৯, ১০০১৮, ১০০৯০, ১০৪৯৪ তাহকীক আলবানীঃ সহীহ

১৩. এতিমখানা বা কোন বৃদ্ধাশ্রমে ঘুরে আসা এবং সামর্থ অনুযায়ী সাহায্য করাঃ

আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ বিধবা ও মিসকীনদের অভাব দূর করার জন্য সচেষ্ট ব্যক্তি আল্লাহ্‌র পথে জিহাদকারীর ন্যায়। \[ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেন\] আমার ধারণা যে কা'নবী (বুখারীর উস্তাদ 'আবদুল্লাহ) সন্দেহ প্রকাশ করেছেনঃ সে রাতভর দাঁড়ানো ব্যক্তির মত যে ('ইবাদাতে) ক্লান্ত হয় না এবং এমন সিয়াম পালনকারীর মত, যে সিয়াম ভঙ্গ করে না।

(সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৬০০৭) (আঃপ্রঃ- ৫৫৭৩, ইঃফা- ৫৪৬৯)

১৪. বিবাহপূর্বক অবৈধ প্রেম থেকে বিরত থাকুনঃ কারণ, আল্লাহ তাআ'লা প্রকাশ্যে ব্যভিচার এবং গোপনে প্রণয়/প্রেম করতে নিষেধ করেছেন।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, “আজ তোমাদের জন্য পবিত্র বস্তুসমূহ হালাল করা হল। আহলে কিতাবদের খাদ্য তোমাদের জন্যে হালাল এবং তোমাদের খাদ্য তাদের জন্য হালাল। তোমাদের জন্যে হালাল সতী-সাধ্বী মুসলমান নারী এবং তাদের সতী-সাধ্বী নারী, যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছে তোমাদের পূর্বে, যখন তোমরা তাদেরকে মোহরানা প্রদান কর তাদেরকে স্ত্রী করার জন্যে, কামবাসনা চরিতার্থ করার জন্যে কিংবা গুপ্ত প্রেমে লিপ্ত হওয়ার জন্যে নয়। যে ব্যক্তি বিশ্বাসের বিষয় অবিশ্বাস করে, তার শ্রম বিফলে যাবে এবং পরকালে সে ক্ষতিগ্রস্ত হবে।” (সূরা আল-মায়িদাহ, আয়াত ৫)

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, আর যিনা-ব্যভিচারের কাছেও যেও না, তা হচ্ছে অশ্লীল কাজ আর অতি জঘন্য পথ। (সূরা বানী ইসরাঈল, আয়াত ৩২)

\*\*\* বিবাহপূর্বক প্রেম আপনাকে যিনা/ব্যভিচারের দিকে ধাবিত করবে। কারণ↓

আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন: মহান আল্লাহ তা'আলা আদাম সন্তানের জন্য তার ব্যভিচারের অংশ লিখে রেখেছেন, সে তা নিশ্চয়ই করবে। চোখের ব্যভিচার হল দেখা, জিহবার ব্যভিচার কথা বলা (যৌন উদ্দীপ্ত কথা বলা)। আর মন চায় ও আকাঙ্ক্ষা করে এবং গুপ্তাঙ্গ তাকে সত্য বা মিথ্যায় প্রতিপন্ন করে। \[১\]

কিন্তু সহীহ মুসলিমের অপর এক বর্ণনায় আছে, আদাম সস্তানের জন্য তাকদীরে যিনার অংশ যতটুকু নির্ধারণ করা হয়েছে, সে ততটুকু অবশ্যই পাবে। দুই চোখের যিনা তাকানো, কানের যিনা যৌন উদ্দীপ্ত কথা শোনা, মুখের যিনা আবেগ উদ্দীপ্ত কথা বলা, হাতের যিনা (বেগানা নারীকে খারাপ উদ্দেশ্যে) স্পর্শ করা আর পায়ের যিনা ব্যভিচারের উদ্দেশে অগ্রসর হওয়া এবং মনের যিনা হল চাওয়া ও প্রত্যাশা করা। আর গুপ্তাঙ্গ তা সত্য বা মিথ্যায় প্রতিপন্ন করে। \[2\] ফুটনোট

\[১\] সহীহ : বুখারী ৬২৪৩, মুসলিম ২৬৫৭, আবূ দাঊদ ২১৫২, আহমাদ ৭৭১৯, সহীহ ইবনু হিব্বান ৪৪২০, ইরওয়া ১৭৮৭, সহীহ আল জামি‘ ১৭৯৭।

\[2\] সহীহ : মুসলিম ২৬৫৭। মিশকাতুল মাসাবিহ, হাদিস নং ৮৬

\*\*\* যিনার ভয়াবহ শাস্তি \*\*\*

সামুরাহ বিন জুনদুব(রা.) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একবার রাসূলুল্লাহ (সাঃ) নামায পড়ানোর পর আমাদের অভিমূখী হয়ে বললেন, আজ রাত আমি স্বপ্ন যোগে দেখলাম, আমার নিকট দু’জন ব্যক্তি আসল এবং আমাকে এক পবিত্র ভূমির দিকে নিয়ে গেল। আমরা তন্দুরের ন্যায় একটি গর্তের নিকট গিয়ে পৌঁছলাম, যার উপরের অংশ ছিল সঙ্কীর্ণ এবং নিচের অংশ ছিল প্রশস্ত। দাউ দাউ করে আগুন জ্বলছিল এবং সে আগুনে কিছু পুরুষ ও মহিলা উলঙ্গাবস্থায় অবস্থান করছিল। যখন আগুনের শিখা বৃদ্ধি পায় তখন তারা উপরের দিকে চলে যায়, আর যখন আগুনের শিখা হ্রাস পায়, তখন শিখার সাথে সাথে তারাও নিচের দিকে নেমে আসে। আমি জিজ্ঞেস করলাম, এরা কারা? সে দু’জন ব্যক্তি বলল, এরা হল যিনাকারী নর-নারী। (বুখারী হাদীস নং-১৩৮৬)

১৫. সপ্নদোষ নিয়ে কিছু কথাঃ চিকিৎসকদের মতে সপ্নদোষ ক্ষতিকর নয়। [https://goo.gl/ot2EGL](https://goo.gl/ot2EGL)

সপ্নদোষ একটি প্রাকৃতিক ব্যাপার। আল্লাহ তা'আলা এটিকে হারাম বলেননি। তিনি এটাকে সাবালকত্বের নিদর্শন বলেছেন। আল্লাহ তাআ'লা বলেন, "আর তোমাদের সন্তানেরা বয়ঃপ্রাপ্ত হলে (সপ্নদোষের মাধ্যমে)...." (সূরা নুর, আয়াত ৫৯)। প্রথমবার সপ্নদোষ হবার পর থেকেই একজন বালককে প্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে বিবেচনা করা হবে এবং তার উপর শরীয়াহ কার্যকর হবে। [https://goo.gl/d94TQs](https://goo.gl/d94TQs)

'আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি নাবী (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) হতে বর্ণনা করেন, নাবী (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন- তিন ব্যক্তি থেকে কলম উঠিয়ে রাখা হয়েছেঃ ঘুমন্ত ব্যক্তি যতক্ষণ না সে জাগ্রত হয়, নাবালেগ, যতক্ষণ না সে বালেগ হয় এবং পাগল, যতক্ষণ না সে জ্ঞান ফিরে পায় বা সুস্থ হয়। -হাকিম সহীহ্‌ বলেছেন, ইবনু হিব্বানও বর্ণনা করেছেন। বুলুগুল মারাম, হাদিস নং ১০৮৫, আর দাউদ ৪৩৯৮, নাসায়ী ৩৪৩২, ইবনু মাজাহ ২০৪১, আহমাদ ২৪১৭৩,২৪১৮২, দারেমী ২২৯৬।

সুতরাং কোন ব্যক্তির ঘুমন্ত অবস্থায় সপ্নদোষ হলেও, তা আমলনামায় লিপিবদ্ধ করা হয় না।[https://goo.gl/VBZhcE](https://goo.gl/VBZhcE)

\*\*\*আল্লাহ যেহেতু এটিকে হারাম বলেননি সুতরাং এতে ক্ষতিকর কিছু নেই।

\*\*\* সপ্নদোষ কতদিন পরপর হয়?

আসলে এটি নিদিষ্ট করে বলা যায় না। কারও ১ সপ্তাহ পর পর, কারও বা ৩/৪ সপ্তাহ পরপর হয়।

আর কারও যদি দীর্ঘদিন ধরে সপ্নদোষ না হয় তবে ধৈর্য্য ধরুন।

সাধারণত শরীরে টেস্টোস্টোরনের (এক ধরনের হরমোন) পরিমাণ স্বাভাবিকের তুলনায় বৃদ্ধি পেলে পুরনো বীর্য সপ্নদোষের মাধ্যমে বের হয়ে যায়। এবং নতুন বীর্য তৈরি হয়। সম্ভাব্য কারণ, দীর্ঘসময় ধরে যৌন নিষ্ক্রিয়তার ফলে টেস্টোস্টোরন হরমোনের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়, যার কারণে সপ্নদোষ হয়। [https://goo.gl/GkWHLM](https://goo.gl/GkWHLM) (আল্লাহ ভাল জানেন)

সুতরাং আবারো বলছি ধৈর্য ধরুন।

হস্তমৈথুন করা ও পর্ণগ্রাফি দেখার ভয়াবহ ক্ষতিসমূহঃ

০১. লিঙ্গউথানজনিত সমস্যাঃ

পর্নআসক্তি এবং হস্তমৈথুনের প্রভাবে আপনি লিঙ্গউথানজনিত সমস্যায় পড়তে পারেন।

[http://bit.ly/2BTw1os](https://bit.ly/2BTw1os), [http://bit.ly/2CS2Yi1](https://bit.ly/2CS2Yi1), [http://bit.ly/2BL69bX](https://bit.ly/2BL69bX)

এই সমস্যার ফলে যৌনমিলনের সময় আপনার লিঙ্গ যতটুকু শক্ত থাকা দরকার ততটুকু শক্ত হবে না এবং যতসময় ধরে শক্ত থাকা প্রয়োজন তত সময় ধরে থাকবে না। ফলে আপনি হারাবেন স্বাভাবিক যৌনমিলনের সক্ষমতা। Ibid

এ সমস্যার ভুক্তভোগী একভাইয়ের বাস্তব ঘটনা দেখুন→ তথ্যসূত্রঃ লিংক→ [http://bit.ly/2AGwGHc](https://bit.ly/2AGwGHc)

০২. আপনি যৌনমিলনের ক্ষমতা হারাবেনঃ

ঘনঘন হস্তমৈথুনের সাথে সাথে পর্ণগ্রাফি দেখতে থাকলে একসময় আপনি যৌনমিলনের ক্ষমতাই হারিয়ে ফেলবেন। [http://bit.ly/2DjTM6V](https://bit.ly/2DjTM6V)

০৩. প্রস্টেট (মুত্রথলির) ক্যান্সারের ঝুঁকিঃ

যারা সপ্তাহে ২-৭ বার হস্তমৈথুন করে তাদের ৬০ বছর বয়সে প্রস্টেট ক্যান্সারের আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি ৭৯% বেশি। আবার ২০-৩০ বছর বয়সীদের মধ্যে যারা হস্তমৈথুন থেকে দূরে থাকে তাদের প্রস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি ৭০% কম। [http://bit.ly/2Q7TolX](https://bit.ly/2Q7TolX)

০৪. মস্তিষ্কের ক্ষতিঃ একজন মানুষ যত বেশি পর্ণ দেখে তার মস্তিষ্কে তত বেশি ক্ষতি হতে থাকে। Angres, D. H. and Bettinardi-Angres, K. (2008). The Disease of Addiction: Origins, Treatment, and Recovery. Disease-a-Month 54: 696–721

\*\*\* পর্ণ-আসক্ত এবং মাদকাসক্ত ব্যক্তিদের মস্তিষ্ক স্ক্যান করে দেখা গিয়েছে, তাদের মস্তিষ্কের গঠন হুবুহু এক। [http://bit.ly/2KSuAc4](https://bit.ly/2Q7TolX)

০৫. টেস্টোস্টোরোনের পরিমাণ কমে যাবেঃ

হস্তমৈথুনের ফলে টেস্টোস্টোরোনের ( মানব দেহের এক ধরনের হরমোন) পরিমাণ কমে যেতে পারে। এর ফলে আপনি যে যে ভয়াবহ সমস্যার মুখোমুখি হতে পারেন↓

১/ হস্তমৈথুনের ফলে আপনার স্মৃতিশক্তি দূর্বল হয়ে পড়বে।

২/ আপনার দেহে ক্লান্তি ভাব চলে আসবে।

৩/ বিষন্নতা আপনাকে গ্রাস করবে।

৪/ মনযোগ কমে যাবে।

৫/ অতিরিক্ত অস্থিরতা প্রকাশ পাবে।

৬/ শারিরীক সক্ষমতা ধীরে ধীরে কমতে থাকবে।

৭/ আত্মনিয়ন্ত্রণ কমে যাবে।

৮/ পুরুষালি আচরণ কমতে ধাকবে।

৯/ আচরণে মিনমিনে ভাব চলে আসবে।

১০/ স্বাভাবিক যৌনক্রিয়াতে আগ্রহ হারাবেন।

১১/ দ্রুত বীর্যপাত হবে।

১২/ দৃষ্টিশক্তি কমে যাবে।

১৩/ মেরুদন্ডে ব্যথা হবে।

১৪/ পেশি সুগঠিত হবে না।

১৫/ শরীরে চর্বি জমে যাবে।

১৬/ হাড় ক্ষয়ে যাবে।

২৭/ হস্তমৈথুনের ফলে আপনার চুল পড়ে যাবে।

[https://goo.gl/qQ76S9](https://goo.gl/qQ76S9), [https://goo.gl/tV2T8N](https://goo.gl/tV2T8N), [https://goo.gl/wJvCsl](https://goo.gl/wJvCsl)

০৬. মেয়েদের যে সমস্যাগুলো হতে পারেঃ

\*\*\* হস্তমৈথুন নারীদের স্তন ক্যান্সার এর ঝুঁকি বাড়িয়ে দেয়।

Le MG, Bachelot A, Hill C.

Characteristics of reproductive life and risk of breast cancer in a case-control study of young nulliparous women. Journal of Clinical Epidemiology 1989; 42:1227–33

\*\*\* অ্যানাল সেক্স (পায়ুপথে সঙ্গম) এর ফলে কিশোরীদের মলাশয়ের টিস্যু ছিঁড়ে যাচ্ছে। ফলে তারা প্রস্রাব ও মলত্যাগের ওপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলছে। এর ফলে তাদের কলোস্টমি ব্যাগ \[ক\] ব্যবহার করতে হচ্ছে।

\*\*\* ওরাল সেক্স (মুখে সঙ্গম) এর ফলে আক্রান্ত হচ্ছে HPV ভাইরাসে। আর এর ফলে গলায় ক্যান্সার হবার কারণে অনেককেই সার্জারীর আশ্রয় নিতে হচ্ছে। [https:/cNoo.gl/14p2cN](https://cnoo.gl/14p2cN)

\*\*\* মুখ ও গলার ক্যান্সারের অন্যতম কারণ ওরাল সেক্স। [http://bit.ly/2V2jA0a](https://bit.ly/2V2jA0a)

\[ক\] কলোস্টমি ব্যাগঃ মলাশয় ক্ষতিগ্রস্ত হলে, অপারেশন করে ফেলে দেয়া হয়। পেট ফুটো করে নাড়ির মুখ খুলে দেয়া হয়। এ প্রক্রিয়াকে বলা হয় কলোস্টমি। নাড়ির সাথে একটি ব্যাগ লাগানো থাকে। মল এসে সেই ব্যাগে জমা হয়। একটু পর পর ব্যাগ পরিস্কার করতে হয়। সাধারণত মলাশয়ে ক্যান্সারের রোগিদের ক্ষেত্রে এ প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হয়। কিন্তু অ্যানাল সেক্সের কারণে মলাশয়ের ক্ষতির ফলে সাধারণ মানুষের ক্ষেত্রেও এমন অবস্থা হতে পারে।

Recovery এর জন্য যা যা করবেনঃ

০১. \*\*\* নিয়মিত কালো জিরা খাবেন। কারণ হাদিসে কালোজিরাকে মৃত্যু ছাড়া সব রোগের ঔষধ বলা হয়েছে।

আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

তিনি রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) -কে বলতে শুনেছেনঃ কালো জিরা ‘সাম’ ছাড়া যাবতীয় রোগের ঔষধ।

ইবনু শিহাব বলেছেনঃ আর ‘সাম’ অর্থ হল মৃত্যু এবং কালো জিরাকে ‘শুনীয’ও বলা হয়। (সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৫৬৮৮) (আঃপ্রঃ ৫২৭৭, ইঃফাঃ ৫১৭৩)

খালিদ ইবনু সা‘দ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

তিনি বলেন, আমরা (যুদ্ধের অভিযানে) বের হলাম। আমাদের সঙ্গে ছিলেন গালিব ইবনু আবজার। তিনি পথে অসুস্থ হয়ে গেলেন। এরপর আমরা মদীনায় ফিরলাম তখনও তিনি অসুস্থ ছিলেন। তাঁকে দেখাশুনা করতে আসেন ইবনু আবূ ‘আতীক। তিনি আমাদের বললেনঃ তোমরা এ কালো জিরা সাথে রেখ। এত্থেকে পাঁচটি কিংবা সাতটি দানা নিয়ে পিষে ফেলবে, তারপর তন্মধ্যে যাইতুনের কয়েক ফোঁটা তৈল ঢেলে দিয়ে তার নাকের এ দিক-ওদিকের ছিদ্র দিয়ে ফোঁটা ফোঁটা করে প্রবিষ্ট করাবে। কেননা, ‘আয়িশাহ (রাঃ) আমাদের নিকট বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) -কে বলতে শুনেছেনঃ এই কালো জিরা ‘সাম’ ছাড়া সব রোগের ঔষধ। আমি বললামঃ ‘সাম’ কী? তিনি বললেনঃ মৃত্যু। সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৫৬৮৭ (আঃপ্রঃ ৫২৭৬, ইঃফাঃ ৫১৭২)

০২. \*\*\* যাইতুন এর তেলের ব্যবহারঃ

যাইতুন এর তেল কে ইংরেজিতে Olive oil (অলিভ ওয়েল) এবং বাংলাতে জলপাই এর তেল বলে।

উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ

রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যায়তুন তেল দিয়ে রুটি খাও ও তা দেহে মাখো। কারন তা বরকতপূর্ণ গাছ থেকে নির্গত হয়। (সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ৩৩১৯

তিরমিযী ১৮৫১, সহীহাহ ৩৭৯, আত-তালীকুর রাগীব ৩/১২০, মুখতাসারুশ শামাইল ১৩৩, ১৩৪)

০৩. \*\*\* ত্বীন (ডুমুর) ফল ও যাইতুন (জলপাই) ফল খাবেনঃ

\*\*\* বৈজ্ঞানিকদের মতে এ দুটি ফল বৃদ্ধ পর্যন্ত আপনার যৌবনকে ধরে রাখতে সাহায্য করবে।

\*\*\* খাওয়ার নিয়মঃ বিজ্ঞানীদের মতে ১টি ত্বীন (ডুমুর) ফল ও ৭টি যাইতুন (জলপাই) ফল খেলে মিথালনিক্স (যৌবন ধরে রাখতে সাহায্য কারী হরমোন) হরমোন তৈরি হবে, যেটা যৌন শক্তিকে সচল করে।

[http://bit.ly/2zsfOUY](https://bit.ly/2zsfOUY) (ভিডিও) [http://bit.ly/2KFZXX5](https://bit.ly/2KFZXX5) (পর্ব ১) [http://bit.ly/2KDL1J8](https://bit.ly/2KDL1J8) (পর্ব ২) [http://bit.ly/2As4QhL](https://bit.ly/2As4QhL) (পর্ব ৩)

\*\*\*আশ্চর্য বিষয় পবিত্র কোরআন এও আল্লাহ ডুমুর ফলের কথা শুধু ১ বার বলেছেন। আর জাইতুন ফলের কথা বলেছেন ৭ বার, সুবহানআল্লাহ। (পবিত্র কোরআন )

\*\*\*পবিত্র কোরআনে এ দুটি ফল সম্পর্কে একটি সূরা নাযিল হয়েছে। (সূরা আত-ত্বীন, সূরা নং ৯৫)

০৪. \*\*\* মধু খাবেনঃ

কারণ মধুতে মানুষের জন্য আরোগ্য রয়েছে।

আল্লাহ তাআ'লা বলেন, তোমার প্রতিপালক মৌমাছির প্রতি এলহাম করেছেন যে, পাহাড়ে, বৃক্ষে আর উঁচু চালে বাসা তৈরি কর।

এর পর প্রত্যেক ফল হতে কিছু কিছু আহার কর, অতঃপর তোমার রবের সহজ পথ অনুসরণ কর। ওর উদর হতে নির্গত হয় বিবিধ বর্ণের পানীয়, যাতে মানুষের জন্য রয়েছে রোগের প্রতিষেধক। অবশ্যই এতে রয়েছে নিদর্শন চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য। (সূরা নাহল, আয়াত ৬৮-৬৯)

\*\*\* নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর নিকট সর্বাধিক পছন্দনীয় দ্রব্য ছিল মিষ্টিদ্রব্য ও মধু। সহিহ বুখারী, হাদিস নং ৫৬১৪ (আঃপ্র- ৫২০৩, ইঃফাঃ- ৫০৯৯)

\*\*\* ইবনু আব্বাস (রাঃ), থেকে বর্ণিতঃ

তিন জিনিসে রোগমুক্তি নিহিতঃ মধুপানে, রক্তমোক্ষণে /শিংগা লাগানো /হিজামা করা

এবং তপ্ত লোহার দাগ গ্রহণে। তবে আমার উম্মাতকে আমি তপ্ত লোহার দাগ গ্রহণ করতে বারণ করেছি। ইবনু আব্বাস (রাঃ) হাদীসটি নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) থেকে বর্ণনা করেছেন।

সুনানে ইবনে মাজাহ, হাদিস নং ৩৪৯১

\*\*\* যৌনশক্তি বৃদ্ধিতে মধুঃ

দৈহিক ও যৌনশক্তি বৃদ্ধির জন্য মধু গরম দুধের সাথে পান করলে খুবই ভালো ফল পাওয়া যায়।

\*\*\*প্রতিদিন কালোজিরা মধু দিয়ে চিবিয়ে খেলে বা দৈনিক দুই চামচ আদার রস মধু দিয়ে খেলে প্রচুর পরিমাণে যৌনশক্তি বৃদ্ধি করে। [http://bit.ly/2P93D44](https://bit.ly/2P93D44)

০৫. \*\*\* খেজুর খেতে পারেনঃ

\*\*\* আমির ইবনু সা’দ ইবনু আবূ ওয়াক্কাস (রহঃ) হতে নিজের পিতার সূত্র থেকে বর্ণিতঃ

তিনি বলেন, নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যে ব্যক্তি প্রত্যহ সকালে সাতটি আজওয়া খেজুর খাবে, সেদিন কোন ধরনের বিষ ও যাদু তাকে ক্ষতি করবে না। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৮৭৬

০৬. চিকিৎসকের পরামর্শঃ চিকিৎসা বিজ্ঞানের মতে, এক মিনিট যৌনমিলনে খরচ হয়ঃ ছেলেদের 4.2 এবং মেয়েদের 3.1 ক্যালরি।

\*\*\*প্রত্যেক বীর্যপাতের পর (সেটা সহবাস হোক কিংবা হস্তমৈথুন) ১ কাপ দই এবং প্রচুর পরিমাণ পানি পান করবেন।

\*\*\* যারা দীর্ঘদিন দিন ধরে হস্তমৈথুন থেকে বিরত আছেন, কিংবা চেষ্টা করছেন বিরত থাকার জন্য, তারা Recovery এর জন্য যা যা খাবেন↓

১) ১ টা ডিম

২) ২ চা চামচ মধু

৩) ১ কাপ দুধ

সকালে ও রাতে তিন মাস খাবেন। আশা করি এতে আপনার ক্ষতি পূরণ হবে এবং যৌনক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে, ইনশাআল্লাহ।

\*\*\* পর্যাপ্ত পরিমাণ ঘুমাতে হবে।

\*\*\* বিঃদ্রঃ অবিবাহিতদের রাতে ডিম/দুধ না খাওয়ার জন্য বলছি। কারণ এটা হয়ত আপনার যৌন উত্তেজনাকে বৃদ্ধি করতে পারে।

.

চিকিৎসকের পরামর্শঃ (২)

কালোজিরা এবং মধু একসাথে যেভাবে খাবেনঃ। প্রতিদিন সকালবেলা ও রাতে ভাত খাওয়ার পর, ১ চা চামচ মধুর সাথে ৪ বা ৫ টা কালোজিরা বা কালোজিরার তেল খাবেন।

\*\*\* তবে সব রোগ থেকে সুস্থ থাকার জন্য প্রতিদিন খেতে পারেন, ইনশাআল্লাহ। তথ্যসূত্রঃ → ডাঃ Md.Faijul Huq [http://bit.ly/2BHThVp](https://bit.ly/2BHThVp)

০৭. চোখের জ্যোতি বৃদ্ধিতে যা করবেনঃ

ইবনে আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ। তিনি বলেন, নবী (সঃ) বলেছেন, তোমরা ইছমিদ সুরমা ব্যবহার করো। কারণ, তা চোখের জ্যোতি বৃদ্ধি করে ও পরিষ্কার রাখে এবং অধিক ভ্রু উৎপন্ন করে (ভ্র উদগত হয়)। ইবনে আব্বাস (রাঃ) আরো বলেন, নবী (সঃ) এর একটি সুরমাদানী ছিল। প্রত্যেক রাত্রে (ঘুমানোর পূর্বে) ডান চোখে তিনবার এবং বাম চোখে তিনবার সুরমা লাগাতেন। \[৪২\]

ব্যাখ্যা : সুরমা ব্যবহারের হুকুম ও পদ্ধতি :

নারী-পুরুষ সকলের জন্য চোখে সুরমা লাগানো ভালো। তবে সওয়াবের নিয়তে সুরমা লাগানো উচিত, যাতে চোখের উপকারের সাথে সাথে রাসূলুল্লাহ (সঃ) র এর সুন্নতের অনুসরণের সওয়াবও লাভ হয়। অত্র হাদীসে সুরমা ব্যবহারের তিনটি উপকারের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, যা বর্তমান বিজ্ঞানে হুবহু প্রমাণিত। এছাড়াও গবেষণায় আরো উপকারিতা পাওয়া গেছে সেগুলো হলো :

১. সর্বধরনের ছোয়াচে রোগ-জীবাণুকে ধ্বংস করে।

২. চোখের প্রবেশকৃত ধূলাবালী নিঃসরণে কার্যকর ভূমিকা পালন করে প্রভৃতি।

৩. অত্যন্ত কার্যকরী জীবাণুনাশক।

৪. চোখে জ্বালাপোড়া খুব কম হয়। ফুটনোটঃ \[৪২\] সুনানুল কুবর লিল ইমাম বাইহাকী, হা/৮৫১৬। (শামায়েলে তিরমিযি, হাদিস নং ৪১)

০৮. \*\*\* চুল গজাতে যা করবেনঃ

অ্যালোভেরা ও পেঁয়াজের রসের ব্যবহার (পদ্ধতি ১)

পিয়াজ গ্লাসে নিয়ে ভাল করে থেতলে হালকা পানি দিয়ে মাথায় দিবেন। এমন ভাবে দিবেন যাতে মাথার চামড়ায় লাগে। ১ ঘন্টা পর শ্যামপু করে ফেলবেন। সে দিন এ্যালোভেরা দিবেন না। পরবর্তী দিন এ্যালোভেরার উপরের ছাল তুলে লিকুইড অংশ মাথায় ঘসবেন। পুরো মাথায়। তারপর ১ ঘন্টা রেখে শ্যামপু করে ফেলবেন।

তথ্যসূত্রঃ এই পোস্ট এর ২য় কমেন্টে পাবেন। লিংক→[http://bit.ly/2KW068U](https://bit.ly/2KW068U)

\*\*\*অ্যালোভেরা ও পেঁয়াজের রস (পদ্ধতি ২)

উপকরণঃ পেঁয়াজের রস ১ কাপ, অ্যালোভেরা জেল ১ চামচ।

পেঁয়াজের রসের সাথে জাস্ট অ্যালোভেরা জেলটা মিশিয়ে নিন। এবার মাথার স্ক্যাল্পে ভালো করে লাগিয়ে নিন।একঘণ্টা মতো রেখে হালকা শ্যাম্পু দিয়ে মাথা ধুয়ে ফেলুন। সপ্তাহে ১ দিন করে করুন। একমাসে চুল হয়ে উঠবে ঘন কালো, ইনশাআল্লাহ। এই প্যাকে থাকা পেঁয়াজের রস আপনার চুল পড়া কমাবে এবং চুল নতুন করে গজাতেও সাহায্য করবে, ইনশাআল্লাহ। সংগৃহীত

হিজামাহ করাতে পারেন। খুব ইফেক্টিভ।

০৯. স্মরণশক্তি এবং জ্ঞান বৃদ্ধির জন্য যা যা করবেন↓

এই দোআটি পড়বেন, সেজদায় কিংবা মোনাজাতে।

رَّبِّ زِدْنِى عِلْمًا

রব্বি যিদ্নী ‘ইল্মা-

অর্থঃ হে আমার রব, আমার জ্ঞান বৃদ্ধি করে দিন। সূরা ত্বাহা - ২০:১১৪

\*\*\*মুখস্তশক্তি/স্মরণশক্তি বাড়ানোর জন্য গুনাহ পরিত্যাগ করুন↓

.ইয়াইয়া বিন ইয়াহইয়া (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এক লোক মালেক বিন আনাস (রহঃ) কে বললেন: হে আবু আব্দুল্লাহ! মুখস্তশক্তি বাড়ানোর কোন কিছু আছে কি? তিনি বলেন: যদি কোন কিছু থাকে তাহলে সেটা হল: গুনাহ পরিত্যাগ করা।

যখন কোন মানুষ গুনাহ করে তখন এ গুনাহটি তাকে ঘিরে রাখে এবং গুনাহর ফলে তাকে দুশ্চিন্তা ও দুর্ভাবনা পেয়ে বসে। সে গুনাহর কারণে তার চিন্তাধারা মশগুল হয়ে থাকে। এভাবে এ দুশ্চিন্তা তার অনুভূতির উপর আধিপত্য বিস্তার করে থাকে এবং তাকে অনেক কল্যাণকর কাজ থেকে দূরে রাখে। এর মধ্যে মুখস্থশক্তি অন্যতম। গ্রন্থঃ খতীব আল-জামে (২/৩৮৭)

\*\*\* ইমাম যুহরী (রহঃ) বলেন: তুমি মধু খাবে; কারণ এটি স্মৃতিশক্তির জন্য ভাল।

তিনি আরও বলেন: যে হাদিস মুখস্ত করতে চায় সে যেন কিসমিস খায়। গ্রন্থঃ (খতীব আল-বাগদাদীর ‘আল-জামে’ ২/৩৯৪)

\*\*\* অধিক হারে আল্লাহর যিকির করা। যেমন- সুবহানাল্লাহ, আলহামদুলিল্লাহ, লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ, আল্লাহু আকবার ইত্যাদি পড়া। আল্লাহ তাআলা বলেন: “যখন ভুলে যান তখন আল্লাহর যিকির করুন” \[সূরা কাহাফ, আয়াত: ২৪\]

\*\*\* মুখস্থশক্তি বৃদ্ধি ও ভুলে যাওয়ার সমস্যা প্রতিরোধে আরও যে জিনিসটি সাহায্য করে সেটি হচ্ছে- মাথায় শিংগা লাগানো /হিজামা করা।

এটি পরীক্ষিত। (আরও বিস্তারিত জানতে ইবনুল কাইয়্যেম এর ‘আততিব্ব আন-নাবাবি’ পড়ুন)। \[Source: Islamqa . Info → [http://bit.ly/2CoDSKe](https://bit.ly/2CoDSKe) \]

১০. জাহিলিয়াত থেকে মুক্তি পেতে করণীয়

أَعُوذُ بِاللَّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ

আ‘ঊযুবিল্লা-হি আন্ আকূনা মিনাল্ জ্বা-হিলীন্

অর্থঃ আমি মূর্খদের অন্তর্ভুক্ত হওয়া থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাচ্ছি।

(সূরা আল বাকারাহ, আয়াত ৬৭)

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ১৩৪ নং দোয়াটি দেখুন \]

১১. মোটা/ স্বাস্থ্যবান/স্বাস্থ্যবতী হতে করণীয়

‘আয়িশাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, আমার মায়ের ইচ্ছা ছিল আমাকে স্বাস্থ্যবতী বানিয়ে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর নিকট পাঠাবেন। এজন্য তিনি অনেক ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, কিন্তু কোন ফল হয়নি। শেষে তিনি আমাকে পাকা খেজুরের সাথে শসা বা খিরা খাওয়াতে থাকলে আমি তাতে উত্তমরূপে স্বাস্থ্যের অধিকারী হই। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৯০৩

১২. শরীরে কোনো ব্যথা অনুভব করলে যা করবেন ও বলবেন

আপনার দেহের যে স্থানে আপনি ব্যথা অনুভব করছেন, সেখানে আপনার হাত রেখে তিনবার বলুন,

بِسْمِ اللَّهِ

বিসমিল্লাহ

অর্থঃ আল্লাহর নামে।

আর সাতবার বলুন,

أَعُوذُ بِاللَّهِ وَقُدْرَتِهِ مِنْ شَرِّ مَا أَجِدُ وَأُحَاذِرُ

আ‘ঊযু বিল্লা-হি ওয়া ক্বুদরাতিহী মিন শাররি মা আজিদু ওয়া উহা-যিরু

অর্থঃ এই যে ব্যথা আমি অনুভব করছি এবং যার আমি আশঙ্কা করছি, তা থেকে আমি আল্লাহ্‌র এবং তাঁর কুদরতের আশ্রয় প্রার্থনা করছি। মুসলিম ৪/১৭২৮, নং ২২০২।

\[উপরোক্ত দোআটি অডিও সহকারে শুনতে এবং মুখস্ত করতে হিসনুল মুসলিম এপটির "সব দোয়া অধ্যায় এর ১২৪ নং দোয়াটি দেখুন \]

নাবী (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) কোন ব্যথা অনুভব করলে তিনি নিজেই ‘মুআব্বিজাত’ সূরাহগুলো (অর্থাৎ সূরাহ নাস ও ফালাক) পড়ে ফুঁ দিতেন। ব্যথা বৃদ্ধি পেলে আমি তা পড়ে তাঁর হাতে ফুঁ দিয়ে তা তাঁর ব্যথায় স্থানে বুলিয়ে দিতাম বরকত লাভের আশায়।

সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৯০২

১৩. রক্তমোক্ষণ /শিংগা লাগানো /হিজামা করা

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ তোমরা যেসব চিকিৎসা গ্রহণ করে থাকো তার মধ্যে রক্তমোক্ষণ হলো সর্বোত্তম চিকিৎসা। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৮৫৭

রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম)-এর খাদেম সালমা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, কেউ মাথাব্যথার অভিযোগ নিয়ে (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) নিকট এলে তিনি তাকে বলতেনঃ রক্তমোক্ষণ করাও। আর পায়ের ব্যথার অভিযোগের ক্ষেত্রে বলতেন : মেহেদী পাতার রস লাগাও। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৮৫৮

আবূ কাবশাহ আল-আনসারী (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাঁর সিঁথিতে এবং দু’ কাঁধের মধ্যখানে রক্তমোক্ষণ করাতেন। তিনি বলতেনঃ যে ব্যক্তি এই অঙ্গ হতে রক্তমোক্ষণ করাবে, সে কোন রোগের কোন ঔষধ ব্যবহার না করলেও তার অসুবিধা নেই। সুনানে আবু দাউদ, হাদিস নং ৩৮৫৯

১৪. টেস্টোস্টোরোনের পরিমাণ বাড়াতে যা করবেন।

হস্তমৈথুন থেকে বিরত থাকার ১ থেকে ৫ দিন পর্যন্ত টেস্টোস্টোরোনের পরিমাণ স্বাভাবিকভাবে বাড়তে থাকে। ৬ষ্ঠ আর ৭ম দিনে এই বৃদ্ধির হার হয়ে যায় ১৪৭%! এবং ৭ দিন পরে, টেস্টোস্টোরোনের পরিমাণ স্বাভাবিক পর্যায়ে পৌছে যায়। [http://bit.ly/2AigBa4](https://bit.ly/2AigBa4)

যেভাবে আপনার মোবাইল/পিসিতে পর্ণ সাইটব্লক করবেন↓

০১/ Spin browser play store থেকে ডাওনলোড করে নিন। [http://bit.ly/2QnbGiF](https://bit.ly/2AigBa4) । এর সুবিধাঃ

\*\*\*আপনি কোন পর্ণ সাইট ব্রাউজ করতে পারবেন না।

\*\*\* অনাকাঙ্খিত Add পাবেন না।

\*\*\* Youtube এ যত চেষ্টা করুন না কেন পর্ণ দেখতে পারবেন না। কারণ আপনি Restriction মোড off করে দিলেও, Automatic on হয়ে যাবে।

\*\*\* তবে শর্ত হল আপনার মোবাইল এর অন্য সব Browser Uninstall করে দিতে হবে।

\[উল্লেখ্য এখন পর্যন্ত আর কোন Apps পাইনি যা দিয়ে Youtube porn বাধ্যগতভাবে Block করা যায়\]

০২/ মোবাইল এর default browser কে diseable করে দিন। এবং Applock দিয়ে lock করে রাখুন।

অথবা মোবাইল root করে চিরদিনের জন্য uninstall করে দিন। যেকোন Android device root করতে দেখুন এই ভিডিওটি। [http://bit.ly/2P7YLMO](https://bit.ly/2P7YLMO)

\*\*\*তবে অবশ্যই root সম্পর্কে আগে জেনে নিবেন।

০৩/ Spin browser দিয়ে Youtube থেকে অথবা youtube এর বাইরে থেকে কোন video download করতে চাইলে নিচের দুটি website ব্যবহার করুন।

[https://www.youtubnow.com/](https://www.youtubnow.com/) , [https://www.yoodownload.com/](https://www.youtubnow.com/)

\*\*\*\*যে ভিডিওটি download করতে চান তার download লিংক কপি করে উপরের website গুলোর নিদিষ্ট স্থানে paste করলে video download শুরু হয়ে যাবে, ইনশাআল্লাহ।

বিঃদ্রঃ বিশেষভাবে বলছি, আপনার মোবাইলে tubemate/ vidmate রাখবেন না। হয়ত এটা আপনার পর্ণআসক্তির কারণ হতে পারে।

\*\*\* App lock ডাওনলোড করতে। [http://bit.ly/2QkPaH8](https://bit.ly/2QkPaH8)

যেকোনো ধরনের অনাকাঙ্খিত add block করতে install করুন appBrain ad detector। [http://bit.ly/2r9n17B](https://bit.ly/2r9n17B)

\*\*\*Add free (এড ছাড়া) Shareit ডাওনলোড করুন।

[http://bit.ly/2PmQMvr](https://bit.ly/2PmQMvr)

\*\*\* আপনার Android phone থেকে চিরতরে যেকোনো Add block করুন [AdAway App](https://adaway.en.uptodown.com/android) দিয়ে (তবে সেট অবশ্যই রুট করা লাগবে)

০৪/ যতটুকু তথ্য পেয়েছি, এখন পর্যন্ত সরাসরি কম্পিউটারের জন্য Spin browser তৈরি হয়নি। তবে Bluestacks সফটওয়্যার দিয়ে আপনি কম্পিউটারেও Spin Browser ব্যবহার করতে পারেন। ভিডিও লিংক→ [http://bit.ly/2LquRTE](https://bit.ly/2LquRTE)

\*\*\* আপনার PC তে Ram কম হলে এই Vysor Extention এর মাধ্যমে আপনি কম্পিউটারে Spin Browser ব্যবহার করতে পারেন। ভিডিও লিংক→ [http://bit.ly/2S7GVvv](https://bit.ly/2S7GVvv)

\*\*\* যারা কম্পিউটারে ফেসবুক Use করেন তারা add block করার জন্য Social Network add blocker এই Extension টি ব্যবহার করতে পারেন। লিংক→ [http://bit.ly/2T2ShkS](https://bit.ly/2T2ShkS)

০৫/ যারা ফেসবুক ব্যবহার করেন অনুরোধ থাকবে, কোন গায়রে মাহরামদের (যাদের বিয়ে করা যায়) আপনার Friend list এ এড

করবেন না।

\*\*\* এমন কোন খারাপ Friend রাখবেন না, যারা অশ্লীল ছবি আপলোড করে।

আর যাদের ফ্রেন্ড লিস্টে এখনও ছেলে অথবা মেয়ে ফ্রেন্ড আছে, তারা আনফ্রেন্ড করতে নিচের পদ্ধতি অনুসরণ করুন↓

ছেলেদের জন্যঃ

আপনার ফ্রেন্ড লিস্টের মেয়েদেরকে আনফ্রেন্ড করতে চাইলে→

[https://www.facebook.com/search/females/me/friends/intersect](https://www.facebook.com/search/females/me/friends/intersect)

উপরের লিংক কাজ না হলে বিকল্প লিংক→ [https://m.facebook.com/search/females/me/friends/intersect](https://m.facebook.com/search/females/me/friends/intersect)

মেয়েদের জন্যঃ

আপনার ফ্রেন্ড লিস্টের ছেলেদেরকে আনফ্রেন্ড করতে চাইলে→ [https://www.facebook.com/search/males/me/friends/intersect](https://www.facebook.com/search/males/me/friends/intersect)

উপরের লিংক কাজ না হলে বিকল্প লিংক

[https://m.facebook.com/search/males/me/friends/intersect](https://m.facebook.com/search/males/me/friends/intersect)

যে App/ বই/গ্রন্থ/গুলো পড়া খুব জরুরীঃ

০১/ কুরআন মাজীদ App। প্রতিদিন অন্ততপক্ষে ১ টি আয়াতের তরজমা ও তাফসীর পড়ুন। লিংক→ ( [http://bit.ly/2EzhKOD](https://bit.ly/2EzhKOD) )

০২/ আল হাদিস App। প্রতিদিন কমপক্ষে ১টি হাদিস পড়ুন। ( [http://bit.ly/2PQA3kg](https://bit.ly/2PQA3kg) )

০৩/ হিসনুল মুসলিম App ( [https://goo.gl/hmWsrH](https://goo.gl/hmWsrH) )

সপ্তাহে অন্ততপক্ষে ১ টি দোআ মুখস্ত করার চেস্টা করুন। (তবে এই পোস্টে বর্ণিত দোআগুলো আগে মুখস্ত করবেন)

০৪/ মুক্ত বাতাসের খোঁজে বই। (এখানে আপনি পর্ণগ্রাফি এবং হস্তমৈথুন সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে পারবেন) দাম ২৩০ টাকা এবং যেখানে পাওয়া যাবে→[http://bit.ly/2EK91tB](https://bit.ly/2EK91tB)

বইটির পিডিএফ লিংক →[https://bit.ly/2SnGUDE](https://bit.ly/2SnGUDE)

০৫/ [https://islamqa.info/bn](https://islamqa.info/bn) (আন্তর্জাতিক ফতোয়ার সাইট)

ফতোয়ার জন্য ভিজিট করতে পারেন। (পরিচালক শাইখ মুহাম্মাদ সালেহ আল মুনাজ্জিদ)

০৬/ সহস্রাধিক ইসলামীক PDF বই থেকে আপনার পছন্দের বই বাছাই করুন। চাইলে PDF থেকে বই এর ধারণা নিয়ে হার্ডকপি কিনতে পারেন → [http://bit.ly/2L6fZdf](https://bit.ly/2L6fZdf)

আল্লাহ তাআ'লা সবাইকে আমল করার তৌফিক দিন এবং পর্ণগ্রাফি এবং হস্তমৈথুনসহ যাবতীয় পাপাচার থেকে বিরত রাখুন। [#আমিন](https://www.facebook.com/hashtag/%E0%A6%86%E0%A6%AE%E0%A6%BF%E0%A6%A8?source=note&epa=HASHTAG)

আবূ হুরায়রাহ্ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ তিনি বলেন, রসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেনঃ যে ব্যক্তি কোন লোককে সৎ কাজের দিকে আহ্বান করবে, তার জন্যও সে পরিমাণ সাওয়াব রয়েছে যা তার অনুসারীদের জন্য রয়েছে, অথচ তাদের সাওয়াবের কোন অংশ একটুও কমবে না। অনুরূপ যে ব্যক্তি কাউকে গোমরাহীর দিকে আহ্বান করে তারও সে পরিমাণ গুনাহ হবে, যতটুকু গুনাহ তার অনুসারীদের জন্য হবে। অথচ এটা অনুসারীদের গুনাহ্‌কে একটুও কমাবে না। (মিশকাতুল মাসাবিহ, হাদিস নং ১৫৮, সহীহ : মুসলিম ২৬৭৪)
